---
layout: post
title: 周刊_190527
category: 周记｜生活&想法
tags: [阅读,痛苦,存在]
date: 2019-05-27
---

- 一. 对痛苦的态度转变了：以前觉得什么都能直面，现在是要有预判，痛苦要能落在我能承受的区间，不能的话就逃吧。
- 二. 自己要解决如何自建安全感的问题。 
- 三. 看外部信息时加入一个思考：这是不是我能改变的事情？
-  金句：「不放过自己，都是自己不想放过自己罢了。」

## 190527 
- M 跟我说 ，谁都不是圣人。
- 亲密关系里，「先存在后定义」的方式我做不到。我不会带着含糊的存在进入一段关系。
- **失去这么痛苦，一次就够了**。纠缠不清，来回反复就是不断的，一而再再而三的体验失去，那这样还不如一次大崩。记住今天的痛吧，一定不要重蹈覆辙。 
- 与寒：- 不是说没办法放进人生叙事里么？ - 每个人都有位置。


## 190528
- 被手把手教会「先存在再定义」到底啥意思，短信给我说：定义是/不是恋人，是/不是朋友，突然就懂了，先有混合/含糊的客观存在，再根据相处反馈来定义。而我的「先定义再存在」，是恋人 - 恋人对待方式，是朋友 - 朋友对待方式 ，读者 - 读者对待方式。动心之后我当然就有定义了，一定是恋人的，别的做不了。
- 生存压力真的超级大的，又想一些很负面的东西。
- 看了会自己的博客，想到大妈编程课自己还有新东西可以学，突然开心了起来，心里也亮了很多，有暖流似的。还是喜欢自己的博客阿，哈哈，样式喜欢，文字部分也喜欢。


## 190529
- 这几天发现我之前傻的一个点是：**对于痛苦没有预判**。傻傻的以为直面死磕就完了，忘记要落在我能承受的区间，不是什么都能承受的。**逆向思维的不做什么，也是为了避开不能承受的痛苦，因为不避开就死了好么**。 
- 看了马薇薇的访谈，她说她有英雄情节，我好像也有自我牺牲/自我感动。但是这样太疼了，我发现自己就是一个平凡人，快快乐乐简简单单的就好。她说她有两方面的诉求：精神上思想上的和小女生的诉求都有。我也是。跟她不太像的是我的童年还好。

## 190530 
- **看外部信息时加入一个思考：这是不是我能改变的事情**？无助是觉得自己什么都做不到。**关心自己可以控制的：自己而非外部环境和他人；现在而非过去和未来；过程而非结果**。还有就是转为给予而非索取的心态，就突然 peace and love . 
- 到了晚上才觉得 呼呼呼呼呼 心舒缓了许多。到了晚上心脏也没那么疼。
- 人都是自私且利己的，对伴侣自然期待更多，但是他们也是人啊，自私利己是天性啊，怎么能因为他们更爱自己只考虑自己而责怪呢？人按照自己的需求走有啥错呢，反而是人之常情。
- what doesn't kill you makes you stronger.
- [斯多葛派的幸福哲学（Stoic, Seneca, Stoicism)](https://www.youtube.com/watch?v=e6WqkTql-wE)

## 190531
- 大脑彻底空白和宕机了三天。
- 为什么偏偏喜欢上社交有障碍的人阿阿阿阿？突然想到断背山里面那个人妻，发现希斯莱杰演的Ennis是同性恋之后，改嫁给一个对她好但是不那么喜欢的男的，那个男的很娘，切牛排用电锯，人妻看到新丈夫如此，她愤怒又无奈地去捶打 Ennis，心里肯定想着：你什么都好，我也很喜欢你阿，**但是可是为什么你偏偏**就是一个同性恋啊？**求不得的无奈都一样，没办法**。
- 在想开了与又想自闭了的状态疯狂切换 
- 断背山依旧是我看过的最好看的爱情电影。
   - i wish i knew how to quit you.
   - Time’s not enough, not enough forever.
- **不放过自己，都是自己不想放过自己罢了**。

## 190601
- 读了「为爱彷徨的勇气」，蛮多启发
  - 里面提到"存在与占有"。存在是只活在当下，瞬间才是永恒。
  - 以自我为中心的部分也很有启发。
  
## 190602
- 如 何 自 建 安 全 感 ，安 全 感 不 依 附 于 外 部 条 件 ？
- 这个博客以后就不公示在我的简历里了，自己写给自己看。要弄一个对外博客，快让我的对外博客拥有姓名。
- 读「存在与占有」，书中原句
    - 存在 being ,占有 having
    - 存在要求人们放弃自我中心，抛弃自私心理。
    - 存在方式的先决条件是独立，自由，批判理性。
- 看完后，我自己想的
  - 占有（having）和 存在(being)。占有的存在方式是资本主义物化那套，要拥有占有什么才好，而后自己的价值/安全感/自己的整个存在都依附在那些外部占有物（物品，人际关系，知识/技能等）。**最大的收获还是明白了占有框架这个容器**。同时也想明白了我自己的问题仍旧是安全感的问题，更准确的说是如何自建安全感。如果我的安全感都是向内的，是自己给自己提供的，我的病就差不多了。
  - 占有具有依附性，离开那个占有的东西，自己就不再有价值。占有不就是物化么。
  - **我靠，其实存在的生活方式就是完全无条件的接纳自己阿。可是你什么外在条件都没有的时候，你是否还存在呢？**
  - 匮乏感的出现也是占有的框架导致
  - 安全感的问题。占有的存在方式是由占有物来提供的安全感的，那么其实一切占有物都不牢靠的，因为这些都会失去：【人会变，物品会磨损】，而这样靠外部建立的安全感是不牢靠的。
  - 我对伴侣的方式是一个重占有的方式。如果走重占有的方式：有伴侣才能有安全感，要一起生活的捆绑之类，那么前任不是在这个框架下提供给我的人。但如果是重存在的框架，那种互动我们也许可以。

