---
layout: post
title: 周记_200824
category: 周记｜生活&想法
tags: [做饭,东北菜,食物,自我实现,哈佛幸福课]
date: 2020-08-24
---
- 一. 八月最大的收获是做菜。一道道复刻出东北上学时小姨给我做的菜，吃到嘴里有一种幸福感和熟悉感。这不仅是味蕾/味道上的满足，还是精神和情感上的满足。每次做完吃到那种熟悉的味道，都觉得自己完整和安全了很多。有一种走在哪里都不怕了的感觉。
- 二. 我和熊角色互换。
- 三. 所以「自我实现」才是每个人一辈子唯一重要的事情。“我们会生病是因为我们没能自我实现（self-actualized），没有充分地培养自身，没能完成我们本应做的事情（supposed to do）。我们自我削弱（diminish ourselves），所以才会生病。「个人成长失败」，这时人就会患神经症。”
- 金句:「认为消除了不幸福，幸福就会自动发生是错的。并不是解决了不快乐就会快乐了。」

## 200824
  - 最近在家一道道复刻出在东北上学时小姨给我做的菜，吃到嘴里会有一种幸福感和熟悉感。这不仅是味蕾/味道上的满足，还是精神上和情感上的满足。每次做完吃到那种熟悉的味道，都觉得自己完整和安全了很多。
  
## 200825 “宜家七夕”
  - 小霞拉黑了。。。害。。。
  - 我俩早就订好七夕去宜家。处理好一些事情后，一开始去了静安区的上海新开的宜家，但没想到那个宜家的餐厅，都是在座位上微信点单，座位也是一个小桌子一个小桌子，区隔得很开，没有整张大桌子 ...... 总之种种设施让我和熊觉得这里没有人气，也没有徐家汇宜家那个吃饭的氛围，于是我俩当机立断转战徐家汇的宜家。（真的是很 match)
  - 逛了宜家，相中一个床垫和沙发。也发现我俩对家中布置的品味/倾向差不多。
  - 宜家镜子超级多，很适合拍照，我俩拍了好久，哈哈哈哈哈哈哈哈。
  - 最后买了一个装碗筷的搪瓷圆桶，还有一些蜡烛，还有黑巧克力。
  - 我俩吃了那个一块钱的冰淇淋。
  - 晚上回家吃了口方便面，没有去餐厅吃晚餐，一是我突然有点发热身体累，二是七夕晚餐估计餐厅的人会太多又要排队没必要凑热闹。
  
## 200826
  - 中午做了鱼汤（第二次） + 土豆炖茄子（第一次），不应该放芝麻油和糖，也或许是我放的多了。
  - 17:40 到星巴克 其实有点不知道干啥 写简历也不想写 恐怕还是因为很排斥找工作从而不能和熊在一起
  - [耗时半年，1200张原画的自制小魔女op\[不可思议的南极之旅\]究竟可以多流畅？_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Wk4y127ma?spm_id_from=333.851.b_7265706f7274466972737431.9)
  - 作品
  - 重新设计 reframe
  - 积极且重要的问题：「拓展优势」what + how
    - 闪光点 长处 优势 竞争力 a seed ,a strength, a virtue ,a competence 是啥？
    - 擅长啥？
    - 每天为什么而高兴？
    - 因为什么而满足？
    - 自我实现的点有哪些？
    - 开心的点有哪些？（熊：安全 干净 美食 恩哼 代码 英语 ）
    - 健康之源是什么？成功之源是什么？幸福之源是什么？（what is the source of ...?) what
    - 如何从周围的环境（公司，社区，组织，国家，世界）培养我的闪光点？how  
  - 幸福课的积极心理学
    -  「并不是解决了不快乐就会快乐了；认为消除了不幸福，幸福就会自动发生是错的。」
    - health model vs disease model
    - 为什么会生病？缺少让你健康的因素，疾病就会趁虚而入，而非有病毒才会生病。比方说，我们会生病是因为我们没能自我实现（self-actualized），没有充分地培养自身，没能完成我们本应做的事情。（supposed to do）。我们自我削弱（diminish ourselves），所以才会生病。「个人成长失败」，这时人就会患神经症。如果我们对自身培养不够，对各种人际关系培养不够，就会发生个人成长（personal growth）失败。-> 所以「自我实现」才是一个人一辈子唯一重要的事情啊啊啊啊。这也让我想到之前看「情侣如何吵架」提到了：能够互相帮助对方自我实现的情侣才能很长久。 -- 幸福课03 17分钟-19分钟 。
  - 看哈佛幸福课的时候，字幕是中英文，我从中看到了中文对应的英语，感觉挺开心的。
  
## 200827
  - 早上被熊接触面积增大式叫醒。然后恩哼了一会儿。
  - 把一个去年想做自媒体用的铁三角的麦克风卖出去了，二百多块钱。
  - 又看了十来分钟哈佛幸福课。passion， meaning ，purpuse。
  - 洗澡时，想了想八月份的生活，关键词仍旧是恋爱，不过多了一个「做饭」。
  - 我看了哈佛幸福课引导熊:
    - 我说：你对哪个领域有热情（passion）？
    - 熊：编程。
    - 我：还有吗？
    - 熊：只要不和人打交道的都行，不和人说话的我都行。
    - 我：那你爱不爱我？
    - 熊：全世界我就只想和你说话，别人都不行。
  - 和熊在人广吃火锅，要饿死了，差点低血糖，稍微作了一会儿，熊哄哄。
  - 吃饭的时候，熊说昨天看完原生家庭那部分，才终于觉得对父母闭环了，今天觉得是第一天离开家，第一天过自己的成年人生活。
  - 熊说中年危机，其实就是自我的危机。
  - 熊说我宠辱不惊，我说确实不太会大慌了，单身这一年半成长太多了。现在可能只有非常重要的人生老病死我才会崩溃。
  - 一个豆瓣广播，说90后如果只有买房子才算成家立业，那么大部分90后其实永远是孩子，因为要靠上一代全家的积蓄才能买上房子，其实还是在父辈的笼罩一下。而如果不买房子，又如何从生活中有掌控感？害，这不就是工作或者创业称为富一代，继承啥的是富二代么。对于所有的富二代来说，独立都是一个难题。引发的广播：[柴斯卡的广播](https://www.douban.com/people/53336808/status/3083716653/?dt_dapp=1)
    - 简单概括：**很多中国人的钱是买房子卖房子来的，不是工作赚来的，这其实不健康；**房价高企催生出了优越感严重的大城市本地居民群体，各种新生的阶级观念，以及永远也无法真正自立的九零后；比起985程序员，实际的中国经济结构中更容易感到生活有希望的是文中这个优秀的健身教练，教练的路径更适应。
  - 喜欢一撅嘴的时候，熊也跟着撅嘴，然后说：呼，小羊~!怎么了，小羊~！  呀哈哈哈哈。感觉这时候她是幼教，真的太会哄我了，瞬间心情好。
  - 左下腹部有点疼。
  
## 200828 “我俩互换角色”
  - 到了医院开了慢性胃药。
  - 然后去徐家汇的港汇逛了一会儿。
  - 港汇的厕所，真的没得说。有超级大的家庭厕所，我第一次见。我俩一起上了家庭厕所，嘻嘻嘻。
  - 晚上恩哼了一会儿。
  
## 200829
  - 中午和前同事Grace 吃饭，还是有一些信息量的。总体来说，
    - 印象最深的还是她分享自己维护客户的一个成功案例，过程几经曲折。她说这其中最重要的是「做成一件事情的决心」，老子非要把这个事情完成。这样真正能不断提高自信。small wins.
    - 然后那个销售案子是她的私活，通过公司接触到人脉。这个路子不错，也是个人发展的必经之路，终究最赚钱的是要去第三方。一个员工能过做的，还是说自己从公司拿到一些资源。然后慢慢转成了自己的人脉。
    - jennifer 老师，一个真正的富二代，外滩处有房产，爸妈全款买的。问她想不想出来干活儿。（同是在一家公司工作的，我为啥没有这机会，工种不同，我在前一家公司的这个职位对人太少了，很自闭。）
    - jojo 遭到性骚后，手段高超，这人让人害怕。我对她印象最深的是那种「被观察」的感觉。
    - 性骚扰大家的那个销售总监，这次性骚扰，老婆正怀孕。这个人平时过着那种为了自己面子，而超支的生活，比方说车子买牌子宝马和奥迪，但是是低配。这人在DISC测试中，I 很高，就是那种活在自己想象力里的人，有时候偏离现实太远。
  - 河马生鲜我觉得做的不错，感觉海鲜都很新鲜，石斑鱼长得好吓人。然后里面的牌子也变成了电子牌。
  - 参加怼圈，熊说了自己在我的引导下看了「原生家庭」这本书，然后对父母的大部分行为释怀。这释怀并不是说原谅，而是说更清楚自己受到了怎样的伤害，对父母的感受是愤怒居多。我说了自己八月份最大的成就是做饭，精神上和情感上的满足和完整。大妈说因为我的细胞都是东北菜做的。听到怼友说了自己家庭关系和熊一样的剧本。。。
  - 随口说让熊给我电脑，结果发现电脑离我更近，开始撒娇。熊：我知道，你就是喜欢从我手上接东西。（哈哈哈哈
  - 看了姐姐，喜欢宁静的逆站还有黄龄的光之翼。光之翼听的鸡皮疙瘩起来。「 朝着月亮飞翔」觉得这句很美。
  
## 200830
  - 醒来和熊在床上恩哼了一会儿。
  - 然后去买煎饼和菜，熊临买菜时心情突然不好不想去一起买菜。我当然可以自己去，不过后来还是卖萌，她决定和我一起买菜。结果一到菜市场熊的心情就好啦。
  - 很多时候的悖论在于：「越是心情不好，内耗越多，越要行动」，这样才能创造新回忆覆盖旧回忆。这样想来，自我更新的能力简直太重要，这可能也是生命力的一种。
  - 中午做了鱼汤和土豆炖茄子。鱼汤炖的时间少了，不应该放葱，盐也放多了。土豆炖茄子加了五花肉，这次超级棒，盐，生抽，东北大酱，青椒圈，大蒜。做的时候想到了蒜茄子，蒜和茄子很配。
  - 吃了西瓜。西瓜过季啦。
  - 吃到最后突然困，倒在床上睡了两个小时，一醒来三点半，右边眼睛有点疼。
  - 跑了两公里，回来的路上熊带我走了一条我没走过的近路，这条路真的蛮近的。
  - 跑完步回来，心心念念弄棒骨，结果一闻棒骨臭了！问了熊才知道，棒骨是猪关节，本就不能放太久，我们这个水都泡了小一天。。。哎。。。然后41块钱的棒骨就扔掉了。
  - 一些旧物件被熊催着挂上了闲鱼，包括准备画插画买来的千元数位板。
  - 插画我是真的不知道怎么入门。感觉还是要苦练基本功，透视，画盒子，人体之类，稍微有点习得性无助。可以请老师，但是暂时没那么多钱。
  - 得写一下自己上一份工作「课程设计」这种工种得到了啥，有啥不足？（接触人很少，这是最大的不OK. 很多机缘/机会是接触人才得到的）
  - **最近手机刷多了，豆瓣B站公众号ins,瞬间都不想刷了，有一种强烈的「无聊/冷漠」感，甚至生理性反胃，觉得刷啥都没意思。看来该恢复一些创造性活动了**。比方说折腾折腾博客主题，写一写文章，情绪记录小软件。
