---
layout: post
title: 什么是生活？
category: 杂思
tags: [what_is_xxx,生活]
date: 2020-05-24
---

我觉得主观上要完成自我认同，客观上有闲暇有休息，这样的日子才是生活。而这两者也都汇集在一起，指向了「生命力」。终究是让你能感受到自己的存在，拥有活力，拥有生命力的日子，才是「生活」。

## 1

「活」。

我觉得「活」可以分两种状态，一种是「主动活」，另一种是「被动活」。

「主动活」才能有生活。不过要先说「被动活」。

「被动活」就是自我否定式的活着。

具体来说就是自己在精神上是自我否定的，觉得自己不值得被爱，没有价值，不应该存在这个世界上。

但又没办法死，或者说下不了手。所以在物理和生物的角度上还是活着，不得不用着这副肉身躯壳完成每一天：吃饭，睡觉，说话，工作......

没有过这种状态的人，是不会知道还有这种活法的。

我知道。因为我以这样的状态活了两年。

需要说明的是，这样的状态外人是看不出的。但我很清楚自己每天是什么心境，什么状态：

* 心里像有个大空洞。
* 每天醒来没什么期待与动力。
* 不愿意出门，害怕见人，最好的几个闺密，爸妈我也很少联系。
* 晚上睡觉很难入睡，撑到特别特别困时才不安地睡去。
* 吃饭只觉得在进食，只叫外卖，并不饿但是吃很多。暴饮暴食。
* 灿烂的阳光，温暖的风，外界的喧嚣，都和我没关系。

人人都说活在当下，但那时候我没有当下，或者说我讨厌大部分的当下。我只感觉自己的灵魂被困在一具肉体躯壳里，不得不完成每一天，乃至这一趟人生。

这种状态是否定「生命力」的，这样度过的每一天显然也不能称之为「生活」。

**生活的「生」，应该是生命力的「生」**。

生活值得过的一个前提是，你要认为你自己值得。


## 2

好在，我是自己手下的幸存者。

后来经历了一些人和很多事，还有心底里觉得不能自我放弃，还是一点一点一点走出来了，重新建立了「自我认同」，终究还是从「被动活」恢复成「主动活」了。

阳光开始和我有关系了，也能感受吹来的风，能听到外面的鸟鸣了，走在街上，植物绿油油的我也觉得很可爱不讨厌了。不再暴饮暴食了，自己一个人也能安稳入睡了。自然也开始慢慢恢复社交，更主动地和人接触了。

**恢复过来后，我从中得到了一个偏见，那就是：生活要建立在「自我认同」之上**。

一个人要能够发自内心的觉得无论发生了什么事，自己都值得被爱，自己的存在都有价值，自己也能给自己很多安全感，而后才能焕发生命力，才能有生活。

所以没有自我认同一定没有生活。

不过有自我认同一定有生活吗？

这要再看一个词：「日子」。

日子人人都有，而生活却不是。

一段日子由每天构成。每天又由下面这些日常构成:
> 吃饭，工作/上学，睡觉，（休息，娱乐，社交）......

每个大活人都要做这 24 h 里的日常，以延续活着。奴隶社会的奴隶要做，奴隶主也要做，现代社会的 996 社畜要做，一年四季全球各地度假的大老板也要做。

不过，看看「奴隶与 996 社畜」，「奴隶主与大老板」的日常，就会发现，这之间的差别在于后者的日子中有「闲暇」和「休息」这个日常组分。而前者则没有。可以说前者的日子是「生存」，后者的日子才是「生活」。

这也是为什么当我们想象理想生活的画卷时，总是带着诗意的。是节奏舒缓的，是充满自然气息的，是在海边度假的，是翘着二郎腿听着音乐的，是能打动森等游戏的，是能和自己的猫玩一个下午的，是自己做一顿美食的，是有时间和家人与伴侣说说话的。

那种忙到吃饭只能外卖，洗澡睡觉的时间都没有的日子，应该不会是正常人想过的理想生活。

到这里基本就破案了。我觉得主观上要完成自我认同，客观上有闲暇有休息，这样的日子才是生活。

**而这两者也都汇集在一起，指向了「生命力」。终究是让你能感受到自己的存在，拥有活力，拥有生命力的日子，才是「生活」**。

## 3

而这个「生命力」是要和「现实」强链接的。和真实的人链接，和真实的世界链接。

我觉得我现在有「闲暇」，也有「自我认同」，但是过的太「抽象」了。

我说的抽象是指，自己过于沉浸在自己的主观世界，而忽略现实世界。

这具体表现为，自己可以坐在椅子上想事儿，有时是大一点的意义啦，发展啦，社会公共事件啦这样的命题，有时不是。总之，无论啥事儿，我都可以从一个命题跳到另一个命题，发散开来，这样思来想去好久，全然不知现实世界发生了啥。

这是当时「被动活」期间开启的一种状态，持续至今。对我来说这也不算困扰，我只是有时会羡慕把生活过的很具象，充满烟火气的那些人。

不过，我偶尔也会**停掉**这个状态，是和闺密在一起吃饭，还有前任在一起的时候，那时候我就什么都不想了。

自己的意识能全情投入在真实的现实世界里，而非在自己的世界里游走，什么宏大命题，人类命运都去他的，和我无关，我只知道自己特别开心，同时心里有一个清晰的声音：「想永远活下去。」

但是一个人才是常态，我希望自己一个人的生活也能有这种感受。
事实上，去年也有一次，是我一个人去看艺术书展。

那天晚上八点展览闭馆，我走出来，感觉很满足。建筑门口是一片起伏的草坪，一些人在草坪上面吃喝与交谈，再往前走几步就是江边，月亮不是黄色的，是白色的，是满月，风一吹来舒服凉爽。

我脑子里忽然蹦出来一个想法：「想永远活下去」。

好嘛，现在夏天又来了，我要向着一种更具象的生活前进，一个人也要好好吃饭，一个人也要过好夏天呐。

## changelog
- 200524 5h
- 200523 5h
- 200506 创建
