---
layout: post
title: 摆脱「概念」的统治
category: 杂思
tags: [人造词,概念,文字]
date: 2020-06-27
---

意识到一切都是「人造词」的时候，一切都消解了。

## 1
前两周找大妈又聊了聊轮回，我说：宗教的轮回就是提供了一个生死观，让一些人在这一世活的自洽。

大妈突然开怼：什么是「自洽」？这词你知道在哪里用，可你真正知道是什么意思么？

正当我准备开始大说特说，自洽就是不拧巴，但要先定义拧巴，balabala 时，大妈说：「自洽是一个哲学词，借用在软件工程中有另外含义。」

看着这个回复，我开始发散: 恩...无论是轮回还是自洽，这些词这些概念，并非像孙悟空一样凭空从石头中蹦出来，也不是哪个神仙/外星人无缘无故造出来给人类的。

**这些都是人类写给人类自身的**。

**想到这，我突然一个顿悟：害，一切都是「人造词」**。

又，我最近在看项飙的一本书 - 「北京“浙江村”的生活史」，书里关于「概念」的两句话击中了我：

> 「概念工具」不等于事实本身。    

>  本书将「不」从结构、角色、规则这些概念出发，而是基于对人的具体行为的直接观察。    

这些综合在一起，让我意识到：我之前把概念/术语过于当作一回事了。

## 2

我在 什么是生活? 提到过，自己活的抽象，现在想来更清楚了。

这个活的抽象就是指过于把概念当作一回事，以至于活在概念里，被概念统治，而非活在真实的现实里。

而在想到「一切的术语/概念都是人造词」后，被概念统治的感觉刷的一下全部「消解」了。

概念的起点是人。

是先有「人」，而后再有人类造出的语言（中文，英文，日文等），而后再有由这些语言构成的概念/术语。

概念的终点也是人。

再高大上再艰深的术语，在做的事情，也无非是在解释一个（些）人做了一些事，或是这个（些）人有了一些想法而已。

一切概念都是人类解释人类，解释来解释去解释这么多是为了啥呢？

不还是回到一个个最基本的人类命题：是否存在，如何存在，怎么能活的更舒服，更有尊严，复杂的人际关系应该怎么搞等等。

想通了这点，一些高大上艰深的概念/术语在我心里的重要性迅速下降了。

如同活在世上没有什么必须要做的事情，也没有什么术语/概念必须要理解。

如同项飙写的，概念只是工具，人先于概念，而非概念先于人。

既然概念的最终指向是人，那么很多概念不理解，也并不耽误可以活的更好。


## 3

当然，我并不是鼓励放弃书本，放弃理论，放弃概念，我自己是它们的受益者。从书本中理解一些核心概念，确实能使自己的认知或人生加速。

我也承认，大牛们的书，学术著作，他们的论证，他们的思想，是一种智慧。

只是，理解世界的方式，不是也不应该只有这一种，他们提供的思想和解决方案不是标准答案，更不是唯一真理。

既然都是「人造词」，一些人造词就注定比另一些人造词更高级？我想应该不是这样。

智慧不是大牛和书本独有，智慧也在别处。

它在普通人中，在现实中，在实践与行动中。

比方说，「浙江村」这本书中，项飙记录了早期来到浙江村的小商小贩，他们为了生存和城管周旋斗智斗勇，而后逐渐形成了自己的一套生存方案并且很成功，没有任何理论指导他们要怎么做。

再比方说，朋友薇薇安跟我说自己的妈妈很厉害，人生遇到任何事情都很乐观。她妈妈有一个干预负面情绪的技巧，是允许自己想一个固定时间，而后对自己大声说出：“停！”。这其实是积极心理学的一个技巧，但是她的妈妈没看过任何积极心理学，就已经在用了。

像这样的人还有很多很多，他们可能不读书，不理解一些概念和术语，但是却能活的很具象，很通透。

朋友 leigh 说，概念与术语是对现实生活的镜像，只研究概念与术语，却脱离了真实的生活和人，这不是开玩笑么。

我觉得她说的对。如果一个人张口闭口只会讲术语/概念，那他就是只活在一个概念构成的镜像里，这样的人不是一个有智慧的人。

我想，能超越所有的概念的人，才是真正有智慧的人。
