---
layout: post
title: 职业思考（一）：在线教育拜拜了您内
category: 职业道路
tags: [职业]
date: 2020-10-01
---

昨天傍晚六点多吃抄粉干时，收到第一轮面试最想去的公司的通知，说终面没有过，因为我的风格和他们产品发展理念不和。第一反应是失落，第二反应是**解脱**。

其实昨天白天等 OFFER 时，心情就很纠结：拿到也纠结，拿不到也纠结。因为如果拿到了，去了那家继续做课程设计，课程设计的路线已经和现在自己真正想要发展的路径不同，并且也并非我真正擅长做的事情。如果去上了，路线就是做课，继而跳到更大的平台做课，这样过三年到了三十岁，估计我就是中年危机的那套叙事了。而如果拿不到 OFFER ，现在已经离职三个月，钱花的差不多了，经济开始紧巴巴，拙行见肘。

再回到这个客观事实：我没拿到那家「课程产品经理」的 OFFER 。从这个事实出发，我开始对自己的职业进一步思考。

首先是行业。我在「教育行业」呆了两年，不长也不短。但由于个人成长迅速，我与两年前的自己变化太大，每天脑子想的事和真正想要做的事儿已经很不同。我对整个教育行业已经没有两年前的热情，甚至可以说已经不爱了。

具体落到行业中的「成人通识教育项目/教育产品」上，主流的通识教育产品都是服务于公司的现金流而非用户，而受众是大众的产品在我的判断里就会觉得知识密度低，这样的课我没兴趣参与。而自己认同的知识密度高的教育产品我参与过了，而这样的课程内容和受众本身就导致在商业模式上注定小众，公司是赚不了太多钱的，公司赚不了太多钱，我也分不了多少钱。

而教育行业我个人认为真正的悖论是**教育的本质是自毁的**。这就是说我认可的真正能教会人东西的课程，把人教会了后，人家就不会回来了，所以在商业模式上就不可持续，这样的课真的像做公益。这样的课我认为应该存在在体制内的基础教育里，但是国内的环境是不太可能教的，为啥不教？原因懂得人自然懂。

再次是岗位。我做的课程设计内容岗，这是一个文字岗。而此刻我不得不正视自己：**我不热爱也不擅长做这个岗位**。

这里不得不提个人发展的思路。无论是独到知识（Specific Knowledge）还是坚毅（Girt），**个人发展的思路为：要找到自己喜欢且擅长的点，继而把这个点最大化**。我擅长的为： 1.面对面和人打交道。 2.视觉 。3.学习 +思维。第三点落在文字上，是给自己写东西，表达自己想说的，而非给外界写东西。这也是为啥自己写了一些公众号文章，反馈很不错，而做课就不太行。**btw ，突然想到擅长思维的表达形式不只体现在文字上，其实说话，聊天，提问，回答，与人沟通（无论是面对面还是非面对面）也能直接体现。**。

这样的思路来「课程设计岗」，这三样一样都不占。第一点，这个岗位不太和人打交道，自己理解知识点，想应用场景，然后想怎么表达，是一个自闭岗。第二点，这个岗与视觉更是没啥关系了，很多公司有专门做课件的设计师，是轮不到自己做 PPT 的。第三点一个是给别人写，再一个是前几个月我写了一篇「概念的消解」的文章后，我对文字，对简体中文的厌恶与日俱增。

所以综上，我得出了一个结论和决策方向：**我为何不就此转行呢**？

第一个方向是去到专业的视觉岗，不过我现在的技能还不具备。预计转行要一两年完成。第二个方向是和人打交道与视觉占一点的，思路就落到具体每天做的事情：**什么样的工种能让我和人交流，并且能做一些 PPT**？这样的工种是一些销售岗，售前工程师岗，活动策划岗......那第二轮面试我会应聘这样的工作。

害,反正做不喜欢的也赚不到啥钱，做喜欢的也赚不到啥钱，那我还是做点喜欢和擅长的吧。毕竟人生苦短不是吗？

至于在线教育，就拜拜了您内。

## changelog

- 阿宁 20201001 16:10-17:50 1.5h
- 阿宁 20201002 09:00 想到擅长思维可以体现在非文字上


