---
layout: post
title: 什么是轮回？（一）
category: 杂思
tags: [what_is_xxx,轮回]
date: 2020-06-07
---

## 1
那是七八岁夏天的一个晚上，我和奶奶睡在一起，我俩把灯关了准备入睡。晚上有点热，我辗转反侧睡不着，索性不睡了，就一直盯着天花板胡思乱想起来，也不知道为啥，看到我奶睡着了，我突然开始想这样一个问题：我死后会在哪儿。

我想到了「坟墓」。死后的人都会被埋在坟墓里，好像也是平躺着，和睡觉躺在床上一样。然而这是外人的视角，死的那个人本人呢？平躺在棺材/坟墓里的那个人，会是什么视角呢？

世界的时间永远向前流动，从而为时间之矢，一个人死后，时间之矢继续向前，会有 3020 年， 有 5020 年，会有人类毁灭的纪元，会有整个宇宙归为热寂的时候。

而一个人是有限的，相对于无限的时间轴，只在这个时间轴上是起点为生日，终点为忌日的一段线段。那么，我死后，这些世界时间仍旧存在，而对应那些时间段的我在哪里呢？

七八岁的小阿宁下意识的感觉是：一直躺在坟墓里，坟墓里很黑，so,可能永远活在一片黑暗中。等等...人好像可以转世投胎来着，这辈子死后，投胎到下辈子，再下下辈子，这样的话放在具体一个人身上，岂不是以后每天都是早上睁开眼睛，晚上闭上眼睛，第二天再睁开眼睛，再闭上眼睛，如此循环往复......

仔细一想，无论是一片漆黑还是一直睁眼闭眼，好像都没有尽头。

想到这，我有了由这些想象带来的第一次恐惧，是会有直接的生理反应：心口一紧像被有力的大手攥了一下，心跳加快，呼吸急促，大脑头皮发麻。

而以后的每一年，我都会这样想几次，每次都会心理加生理双重恐惧。

## 2

我一直以为这个问题是不能触碰的，直到前两个月我又想到这又很恐惧，就索性去问了大妈，大妈说，你估计是对「轮回」有什么误解，自己去探索一下，你拒绝的到底是什么，根本还没弄明白。

这两天我又想了想，的确是有些钻牛角尖，也有误解，误解且听下回分解。先说钻牛角尖，这在于我所纠结和恐惧的主题是「死后的体验/视角」，我想得到一个答案，现在觉得这根本「无解」。

真正知道死后人去哪里了，意识是否消散，是否有下辈子...... 这些答案的人只能是死过的人。而死过的人是无法和活人对话的。

「死」和「体验」本身也是矛盾的，「体验」是活着才有的事情。而我在什么是死亡也写过：「死」是一切的终结。

那么，在死的那一刻，人的所有体验应该终结归零了，没有快乐，没有痛苦，没有恐惧，没有任何主观情绪。

死亡使人没有体验，所以我在追问「死后的体验是什么」就是在追问「没有体验的体验是什么」，这就像我要找一个长着三角的圆形，是找不到的。

想到我这周每天想破了头，拼命想死后的体验到底是啥，甚至还妄想得到一个答案，这真的是异想天开，也徒增恐惧和烦恼。害。

或许死后有下辈子，或许没有，又或许是怎样。死后的事情，就交给死后去困扰吧。

无论怎样，我现在活在这辈子中，如果总是恐惧着死后的事，那就如同我活在今天却总在担心明天，这样一点也不酷，也绝不是一个好的活法。

## 3

再说回「什么是轮回」。维基百科是这么描述轮回的：

> 轮回：是一种思想理論，認為生命會以不同的面貌和形式，不斷經歷生死。在東方有例如印度教、佛教、道教承認這種思想，在歐洲有希臘的輪迴哲學，例如畢達哥拉斯及柏拉圖等，和德魯伊教。

这个解释是在说，一般宗教提到的轮回，都指生命形式多为生死循环。这解决的也是死后的事儿。

而我们通常提到轮回时，并不是在说这个生死循环，而是指「同一件事情不断重复上演」的这种循环。

比方说一直喜欢同一种类型的人，比方说工作中一直犯一样的错误，再比如说我们常说历史惊人的相似，甚至于大部分人的每天就是一个轮回。

最近美国的明州事件有一起鲜活的轮回案例。这儿有一个流传很广的视频，触动了我的心。31 岁的黑人中年对着 16 岁的黑人青少年，愤怒地说：这样（种族歧视）的事情一次又一次上演，将自己置于危险之地不是正确的做法，你要去找更好的路！（ The same exact thing night after night after night , putting yourself in harm's way is not the way , y'all come up with a better way . ）


动漫，电影也常常有轮回题材。在这些作品里，通常一个人或是「死」后或是触发一个「必然事件」后，都会不断重新回到一个时刻。而每一次重启后，都能让主人公不断积累知识和经验，从而做出新的判断，改变关键事情的走向，最终突破轮回。比如「穿越时空的少女」里的少女，再如「明日边缘」里的男主。

这样看来，轮回像一个「重来」的按钮，也如同大妈说的，轮回像一个「后悔药」了。

所以，如果在你的人生，突然有一个「重来」按钮，让你可以回到一时刻，你得以更改你后面的人生，你有想要想回到的那天么？

我想想我的。

第一反应是高考填专业时，选择别填冷门专业了吧。不过现在想想，自己也转行成功，在做自己喜欢做的职业，所以，恩，不用重启也没事儿。

第二反应是第一次暴饮暴食的时候，选择别吃了吧。不过现在想想，的确长胖过一大段时间，好在后来又减下去了，还在这个过程中找回了自己的脑子。恩，所以，也不用了。

所以，如果真有「重来」按钮，我还真不想按。

那么，你呐？
