---
layout: post
title: 周记_200727
category: 周记｜生活&想法
tags: [死亡,项飙,看病]
date: 2020-07-27
---
- 一. 自己在轮回中描写的永恒黑暗的恐惧，在「直视骄阳」里称为死亡恐惧
- 二. 最近听到好多好听的歌，耳朵很幸福
- 三. 我的大叔/姐姐/直视骄阳/把自己作为方法
- 金句: 「這些日常生活中的矛盾，看上去醜陋、齷齪，讓你不快，同時它又很糾結、很「堅硬」。你當然能夠高高在上地對這些現象給出一個自圓其說的說法，可以批判，但是那個問題還在。我的看法是，**你不要忙着想怎麼把這些現象消解掉，先要想着怎麼和它開始有效地對話**.」

## 200727 “以后我不再分心”
  - 早上熊跟我说，这次真的跟她 QF 断干净了，以后不再分心啦，为了庆祝，要带我去成都玩三五天。
  - 早上继续看阿黛尔的生活，之前看是为了大尺度片段，现在再次重看，就觉得这个故事很好，至少我十分能感同身受。这不就是恋爱脑在很喜欢很喜欢一个人的时候，在恋爱中不自信，全部绕着那个人转，开始失去自我的故事嘛，阿黛尔像极了和 ex 那段关系的我。
  - 好喜欢看阿黛尔跳舞。其中一个配乐是「 I Follow Rivers」。好听极了，这鼓点，这打击的感觉，喜欢，
  - 上午熊去买菜的时候，我把企业对账做了，企业对账要用 win 的系统，熊正好有。
  - 中午熊做饭，我带着小音响去厨房，跟熊说自己最喜欢的三个电影是，断背山，这个杀手不太冷，星际穿越。熊说星际穿越剧情一般阿，我说前两个是因为剧情和台词，星际穿越是因为配乐:原野追逐。管弦乐。给熊听原野追逐时，熊哭了。然后我俩用这个配乐当背景音，在厨房狂亲。
  - 熊说：真好，我们还是找到彼此了。
  - 吃完饭看了会儿乘风破浪的姐姐，然后困了，睡之前做了一会儿。自己的身体更敏感了
  - 大连疫情了。真.此起彼伏。没想到我和文前半月到处走没赶上疫情，静止的月月反而赶上了。大连已经集体在做核酸检测。突然觉得，害人生阿，都是命，不得不说，我算是命好的。
  - 明天早上做胃镜，有点慌，怕有什么事情。别的没什么，真就是怕把熊自己留在这个世界上。想看看欧文亚隆，也是存在派。
  - 阅读：把自己当作方法 - 项飙/直视骄阳 - 欧文亚隆
  - 两个文章
    - [北京疫情之八 - 素生](https://z.arlmy.me/posts/ZArlmyMe/COVID-19_20200629/)
      - 随机波动的一期节目讲到死亡。我们是那么拒斥死亡，口中永远只有安详、喜丧、节哀，从不真的想象死亡，从不真的面对死亡，从不真的记录过往，最后将一切都交给遗忘。
    - [最应警醒的是这种边界感](https://mp.weixin.qq.com/s/lmW_vKAImS0OVW-OgBNJSA)
      - 我给自己定了个原则，希望自己的选择是因为做这件事情本身既能挣到钱又能得到快乐，而不是做这件事情可以挣到钱，再用钱去买来快乐
      - 明白了阈值是多少，那么在阈值范围内的事，就可以相对自在从容地对待之，所以说月薪八千和一万二没有差别；也就可以做好随时突破阈值的准备，比如突然有了一份工作的薪金高到可以让你买得起房，那就不要再唧唧歪歪啦。
      - 假如人每天吃一百块糖就要得糖尿病，那么在九十九块之内，你可以撒了欢地吃；可一旦你吃到一百块得了糖尿病，以后别说降到九十九块没一点用，就是少吃六十六块都恢复不了健康。
      - **有了阈值思维，你就不再把数字当作匀速游戏**，有时候两个数值相差好几百几千都没事儿，有时候仅仅差一个点，就再也悬崖勒不了马。这样的话，反倒可以节省你的许多心力，生活中的大部分数据，大可不必时时处于算计状态；而那个关键的临界点，怎么在意都不过分。
  - [随机波动StochasticVolatility: 【随机波动008】哀悼、告别与遗忘：一次关于死亡的漫谈](https://www.stovol.club/008)。“没法理解失去了你之后，我是谁.”
  - 熊：之前被我爸坑了，觉得没钱一定过的不好。所以认为一花钱就是错的。现在终于不这么想了。再也不羡慕别人有钱了。我：我再也不羡慕别人的感情了。
  - 李银河的静修书：肉体生存危机/精神生存危机。肉体不朽/精神不朽。
  - “荣格就说过这个意思：生命意义这个问题不能常常想，常常想会得精神病。我想原因在于这个问题的答案太痛苦，人的精神如果常常受到这样的痛苦折磨，当然会承受不住。但唯一的好处是，与前两种人相比，这种人活得更清醒，更经常地意识到自身的存在”

## 200728 又不去成都了
  - 早上六点熊把我弄起来了 做小蹦蹦 去了地铁站去医院 在徐家汇拉屎 去医院后 到 15 楼 环境干净整洁惊倒我了 想到在中心医院做肠镜的时候 那环境恶劣的 昏暗的走廊 病人在地上 在这里有专门的等待区 人都在座位上 
  - 我俩到早了20分钟 签到后那人给了我一个药 说叫号时要先吃 临到我吃药我又去拉屎 然后整个过程用短信和熊互动的 开心
  - 做胃镜直接看结果，没大事儿，之前以为会胃溃疡来着。再复查复查甲状腺。
  - 做完胃镜熊领我吃一个潮汕火锅 考虑到预算 说还是不去成都了 觉得她反复就又有点不开心 跟她作来着
  - 然后我俩去 champion 的大裤衩 结果没有在深圳看到的那个绿色 只有红色和蓝色
  - “自己喜欢的东西要自己买”
  - 晚上追着阿朵，找到两首歌。阿朵做的苗族歌曲，民族 + 电音.这是真.文化输出。一个专辑叫未来民族。
  - 国内这压抑的性环境，谈性色变，真的不好不爽。
  
## 200729 胃镜没事
  - 下午做我俩解锁新姿势。
  - [*CC字幕* 我人生第一台車是24年老車!!! - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=40MAdF-t7nA) ，好喜欢，想和熊也买一辆，30岁.
  - 和熊一起看「我的大叔」。太好看了，编剧功力在我看来很可以，这伏笔埋的，多条线交织的，这人物动机合理的，这节奏紧张的。IU 演的李至安是深陷泥沼和黑暗的人，OST 有彩虹超级好听。我对大叔这个角色一般，窃听到大叔的声音，有的喘息蛮性感。我可能更喜欢炙热的爱情吧。窃听声音作为陪伴，很独特。
    - “日子好过的人，当好人很容易。” 
    
##  200730
  - 一直在循环听「花样年华」，还有姐姐的这个舞台表演，这眼神，这服装，这舞台表现力，看得不要不要的，看一次鸡皮疙瘩起来一次。QQ 音乐有音源. 转发到朋友圈，文字少写了一句：这是只有姐姐才能做出来的作品。
  - 下午看了会“直视骄阳”-欧文.亚隆，这书真不错，看了两章对死亡的恐惧，和对亲密关系失去的恐惧没那么深了。总有人比你想的更深，更有系统.
    - 一下子破案了. 我在轮回写的自己的恐惧：眼眶，一直躺在坟墓，一直在黑暗里，欧文.亚隆这本书里称为「死亡恐惧」，包含在书中对死亡恐惧的描写中。
    - “欣赏自己的存在”
    - “不仅要关注为什么感受差，也要关注为什么感受好。"-->这样熊开心的时候，我也能引导了，无限放大好才是正解，而不是对着不好拼命反思，适度纠偏当然重要。
  - 熊为了那啥，练腹部肌肉。新姿势命名为点对点.
  - 熊说我的杀手锏 - “咩咩”
  - 催熊改简历，叫熊改简历之前，熊拼命耍赖，像我被叫早起。可可爱爱。
  - 继续看我的大叔。果然有了想守护的人，干起什么来都更坚定呢.
  
## 200731
  - 早上起来左下腹部疼，导致今天一天都不爽.手机摔了.
  - 做酱油抄意面
  - 熊说让她每天保持菜的味道是一样的，是不太可能的事情。哈哈哈哈哈哈哈 笑死了
  - 播客我听不太下去 无论是中文还是英文的 听很容易走神 剩余价值是为数不多能行的
  - [專訪人類學家項飆（下）：我們談論東北工人，是因為有種死亡沒有說法 觀點 端傳媒 Initium Media](https://theinitium.com/article/20170501-opinion-xiangbiao/)
     - 東北以一種悲壯的方式被喜劇化了。我覺得我們可以記住兩點，一是那種烏托邦式的人際生活和生產關係是真實存在過的，這是一種真實的可能性，也是我們的財富，這一點不能被忘掉，不能被喜劇化。第二是當時那個工人階級至少不是馬克思所說的工人階級，不是先鋒隊，而是體制下面構造出來的一個附屬性的群體。
     - 其實中國歷史上有不少的的「失意者」和「消失者」，比方說「右派」、「文革」中的受害者等等。但這些受害是有很強的政治性的，無論他們平反不平反，都有政治性的說法在那裏。而東北的改革，代表着中國改革開放中一個很重要的、新的歷史現象，它的要害是：在不給說法的前提下，把問題慢慢用很細微的方式給你消化掉。
     - 今天東北的下崗工人，可能會在相當長的時間裏面成為中國社會的一個「憂鬱的幽靈」。它不是 「怒鬼」，因為它已經被消化了。但是它憂鬱，因為它的非正常死亡沒有一個「說法」。這並不是說當時忘了給說法，而這就是市場化改革中一種很重要的策略：拒絕對這件事做一個政治性的結論.
     - 下崗的時候，社會上的評論基本都是說下崗工人很「慘」。但我們很少去考慮，他們失去的究竟是什麼？ 他失去的其實不僅僅是一個穩定的物質生活來源保障，而且是一整套生活方式、生產方式，那種文化，那種民主評議這些東西。有過那樣幾十年烏托邦經歷的人，一下子就變成了很慘的、需要幫助的人，歷史一下子給切斷了。
     - 今天上樓買車，是補償不了那種社會關係的。當時你每天去工作，覺得自己在建設一個大的東西，朝氣蓬勃，那種感覺跟你作為個體消費者獲得的快感，是很不一樣的。 我們今天的存在意義是看我們消費了多少資源，而不是說我們建設了多少東西。那種建設意識下的感覺，那種失去，當時很少有人去講。
     - 失去不是一個簡單的從有到無。不能說一個離了婚的人，就和她從來沒有結過婚一樣。如果對失去了什麼講不清楚，我們也就講不清楚我們獲得的是什麼。我們獲得的東西可能會讓我們害怕。今天誰在討論二十年前的下崗？不是下崗工人自己，而是在這二十年裏發展得不錯的中產。他們想起下崗，是因為他們在房子、汽車、出國旅遊的奢華裏看到這個憂鬱的幽靈。這個幽靈在今後可能會不斷重現.
     - 這些是很臆想型的談法，不是一個方案。而且這些都是國家層面的東西，老百姓能夠參與多少？我們今天要談建設感，談做大事，必須有日常生活的角度。構建偉大民族、以民族為單位的復興，這些口號我倒不一定覺得危險，但是很空洞，它的空洞性超過了它的危險性.
     - 反思這些年的問題，我覺得最重要的是要多說接地氣的話.
     - **這些日常生活中的矛盾，看上去醜陋、齷齪，讓你不快，同時它又很糾結、很「堅硬」。你當然能夠高高在上地對這些現象給出一個自圓其說的說法，可以批判，但是那個問題還在。我的看法是，你不要忙着想怎麼把這些現象消解掉，先要想着怎麼和它開始有效地對話**.
     - 學者、媒體人、作家、藝術家、搞教育的、搞社會運動的，要更緊密地合作，**要打成一片。藝術有力量，是因為它吸取了學者的思考，它以直觀的方式把思想傳遞出去，這樣又激發新的思考。這些工作在本質上沒有太大差別，都是在拷問人生的意義**。過去是人為地把它們隔開了。人的感知、人生的意義一定是多個面向的，所以只有打通隔閡、打成一片，才能更好地讓我們覺悟人生。
    
## 200801
  - 看姐姐节目「新物种」的表演黄龄声音一出来 草 好听死了 高出别人太多个 level 太喜欢
  - 昨天半夜熊又出去来着 看了鞋 跑鞋不见了 我就以为她去怕跑步了 就骑车子去找她 半夜不热 我四点多醒来出去找她 然后又睡着了睡到 11 点 
  - 挂号挂了五项 空窗期把身体的遗留问题都弄一下  熊一直陪着我跑上跑下 感恩
  - 在医院等待的时间，看了会儿项飙的对谈录。项飙强调小世界，强调叙述，强调具体，强调关系，强调联系。不过小世界的定义是啥？是自己+附近？很多点都有启发，值得再写。项飙真的太能想了，这书对我来说是很费脑子，起码要看两遍。
  - 在医院闲的时候自拍了一会儿，减肥后，五官确实回来不少，剪完头发，蛮帅的。虽然还是没有上学的时候瘦，但是气质已经很不一样了。
  - 晚上听  livehouse ，这 LH 超级热，一共三个乐队，/最后一个完美倒立非常可以。作品说话。中间那个乐队叫 double 啥来着，主唱有点油腻，曲子是蹦迪曲子，鼓手是女鼓手，特别帅，让想到曾经我也想学架子鼓来着。熊买了酒，我买了可乐 30.
  - 完美倒立太喜欢了. 弄的我想学电吉他。 喜欢现场。
  - 熊说看我在 LH 跟着摇摆，特别上头，上头的时候就想离我远一点，变得患得患失。
  - 半夜我俩从现场打车回家，75 ，我钱包里正好有 75 现金给熊了。
  - 开始写 TODO 卡片。
  - 回家喝可乐，吃西瓜，聊天。不断循环 Dazzling Love ,细细看了词，词也很好，发给熊，并说我爱你.
    - Every time you come to my mind
    - All the stars are spinning to shine
    - Only for you
    - My heart melts into color of night
    - Only for you
    - All feelings can't be truly defined
- 一看完美倒立的专辑介绍 那文字 歌词也带英文的 就感觉这乐队不一般 熊一查主唱「黄晶」姐姐 初高中数学竞赛冠军 也喜欢读北岛的诗 大学学医的 后来辞职一直作为唱作人活动
    
## 200802
  - 上午我俩在床上做了好久。
  - 中午炒面，酱油有点多了，炒到最后锅底有没有被面吸收完全的酱油，之前就不会。醋很好，不小心放多了也好吃。
  - 完美倒立太太太好听了。追到公众号，我俩入了粉丝群，熊还在群里建议他们可以弄一个官网。这个群是主唱黄晶姐姐自己在运营。不成名的时候都是这样。成名了就会有团队来运作了。
  - 上了一下公众号，一个月没上了，新加了两个粉丝，又掉了几个粉丝，146 数据还算 OK 。更了 140 字的 7 月份总结。
  - [Swing'Blog 有恨无人省](https://bestwing.me/) ，这个博客和功能好看，但是这个人没开源码。
  - 我俩找了半天博客主题，她一开始换了一个行星的主题，我觉得有点丑，我说之前不是有一个粉红色的来着，她说她现在要黑色的。我最后还是去 hexo theme 挨个看，找到这个 hexo 主题 cactus dark。点进去一看就是上面那个人的博客主题，差了点功能。
  - 熊这博客皮儿换得，我也想换了。
  - 谈恋爱之后，觉得写周记这个事儿，对我来说有点困难了，因为想记的太多发生的太快，手和脑子都跟不上。我决定把熊的录音笔拿出来，每天就放在桌子上开着。
  - 项飙说的中心 - 边缘 --> 放在昨天看 LIVEHOUSE 的群众队伍里一目了然。中心就是站在中间的人，边缘就是站在边边角角的人。
  - 晚上做了红烧肉.给熊买的小熊的瓷器盘子也到了.这两个加一起让熊特别开心。
  - 看了豆瓣薇薇安姐妹的日记 “从批判中长大的孩子 一直都会自我否定和怀疑” 一阵心疼
  - 没有孩子的养老问题？解决方案应该是买各种保鲜 + 养老院？
  - 晚上洗完澡，疲劳消除很多。
  - 和H聊了一会儿生存状况。“本来出口是内需的4-5倍，现在出口不行了，然后内需也不行，这不就严重产能过剩疯狂倒闭嘛，以前我们攀岩群都是每周各种狂聚，现在都有人开始说经济那么萧条少花点吧。“让我抓紧找工作 + 降低消费。
  - 晚上写了一小时 5 年人生计划。上海五年不算通货，无重大意外，要 30 - 40 万的基本生活费。成都对半也要 18 - 20万。
  - 贝斯声音低 音量足
  -  抗拒工作，只想和熊每天在一起。不过如果我们的在一起只在两人暂时不工作，有大量时间相处的时候才维护好，也肯定是脆弱的。如果都工作了，感情也就迈向下一个阶段了：真过日子模式。
  - 最近听到了好多好听的歌，耳朵非常满足，感到十分幸福，来自影视剧 OST ，姐姐节目，现场。不得不说姐姐节目的选歌改编可以。张惠妹这艺术生命真的长，这样的人多出作品是人类的财富。蔡依林也行。江湖地位都那样了仍旧一直在突破自己。
     - I follow rivers
     - 不喜欢但爱 - 阿朵
     - 咩 - 凌西
     - 花样年华
     - 新物种
     - 傲娇 - 张惠妹
     - Dazzling Love - 完美倒立
     - 无副作用人生 - 完美倒立

## 熊的博客 - [Easy Bear 熊来了](http://zhangshiying.in/)
