---
layout: post
title: 周记_201228
category: 周记｜生活&想法
tags: [亲密关系,搬家,跨年]
date: 2020-12-28
---
- 一. 写东西真的是我特别重要的「自处方式」，是一种自我对话，离开这个东西活不了。
- 二. 和熊在一起过元旦。
- 三. 搬家，爱建新再见。
- 金句: 「人的存在本身就是意义，而非在要创造一个意义。」

## 201228
  - 中午去唐镇看房子，熊跟我一起上班，一起坐地铁，感觉真好。
  - 熊先去筛了一波，筛的剩了三个房子，我趁着午休过去看，单程打车要33/35块钱，20分钟，七公里多一些，比预想的要远一点。
  - 下午又开始吵架，起因是我因为怕不满足熊让我今天看房赶紧定下来的需求，她有离家出走，我答应今天下班就去看，但是又沟通了一会儿熊发现还是我原来的方案最好，今晚又不看了，但是我都喝管家约了，而且之前已经爽约一次，这次又爽约，就是十分不爽，我就爆发了，一怒之下退了好几个我们的公共群。
  - 晚上熊和我一起下班回家，给我买了杯星巴克。
  - 我俩吃得莹楼馆，然后回家。
  - H 出关了，我和熊和 H 约了一个半小时语音，晚上九点半，话题是未来发展，内观和我俩的相处问题，主要是仍旧是我俩的相处问题，聊完的感觉是很乱，不知道怎么做。
    - 反常识：内观是剥离你和你的情绪
    - 相信 接纳
    - 园丁而不是监工
  
## 201229
  - 早上自己半点出门的，自己骑电瓶车去的地铁站，三分钟就到了，一切顺利。
  - 心脏有点突突。
  - 昨天和 H 聊完有些收获，但是也挺乱的。
  - 察觉到自己的负面情绪好多，排山倒海的，更多的是**不安恐惧焦虑**，倒没有什么自我攻击自我否定。
  - 内观和冥想明年整一整。
  - 可以说是最近自己情绪是一种失控的状态。
  - 12月也算完成了对自己的承诺：
    - 1.200以上的东西没买，更别提大件。
    - 2.没迟到，还差两天就又过了一个月，没迟到过。
  - 应该把注意力收回来放在自己身上了，而非熊身上，我的年终总结文章还没写。
  - 上午的情绪特别 down ，想哭的那种，很少有，这究竟是为啥呢？
  - 没忍住，关于钱感到憋屈，我又都砸向熊了，中午冲着熊一顿吼，熊说要分手。一个是我的情绪，在一个是钱的观念。后来还是缓和了，她说暂缓分手。
  - 熊说对我的信任没有建立完全，很伤心，然后有爆发了一波情绪。
  - 下午审核一套 C4D 课程 C4D的初审有点不太行，这活儿 hmmmm 
  - 下午三点左右安静下来了，察觉到我最近的情绪失控一定是和我没有写东西相关，无论是个人博客还是公众号我都停了。
  - 天，这个月印证了，或者说再次自我发现：**写东西真的是我特别重要的「自处方式」，是一种自我对话，离开这个东西我活不了**。
  - 说实话，对自己也有点陌生。
  - 元旦一定要搬家。
  - 晚上和贵州姐姐吃饭，收获蛮多的。
    - **人的存在本身就是意义 而非在要创造一个意义 意义在行动中创造和浮现**
    - 自驱是一个伪概念。大部分国人没有自己，怎么 Drive 呢 
    - 建立时间感 现实感 生活节律 每天定时做事 每天定时完成一件事情也带来成就感 输出和运动是不错的
    - 建立敏感点清单 知道为什么爆发
    - 医学生的训练没有几个人能抗住
    - 便利店 / 咖啡店/书店/面包店/甜品店兼职 身体性的工作 让身体动起来
    - 还有一句我最喜欢的，问题不是谁允许我，而是谁会阻止我。the question isn't who is going to let me; it's who is going to stop me。
    - 推荐你对象最近看安兰德的《源泉》。我读了她的传记，目前在读《源泉》。书虽然厚，但不艰涩。她的作品有点儿像一本有哲学意味的言情小说，哈哈。她是一位很有争议的作家，很多美国商界名人，政要都是她思想的信徒，包括乔布斯；也有人认为她宣扬了一种自私的精英主义。
    - 安兰德的名言包括：“不要把世界让给你鄙夷的人”，要说“我爱你”，首先必须能够说出“我 ”字；每种争议都分成两派：一派是正确的，另一派是错误的，但中间派永远是邪恶的....
    - 圣埃克絮佩里的书，我推荐《人类的大地》和《夜航》，如果只看一本，那就先看《人类的大地》
  - 在地贴上，熊在十点左右又提分手，心理有点崩，不过脑子瞬间清醒，回到家先做了葱炒鸡蛋，然后理性的和熊聊分手相关，最后没分成。还是决定在一起，抱着睡的。
  - 下雪了。
  - 自己最近的确有变成了索取而非付出的状态。
  - somelinks
    - [北京疫情流调刷爆朋友圈：2000万北京人在拼命干活、拼命攒钱、拼命逼下一代学习](https://mp.weixin.qq.com/s/XqaEWhsp1-wCHbiogf7fQg)
      - 世人慌慌张张，不过图的是碎银几两，偏偏这碎银几两，能解世间万千惆怅，这几两碎银，可让父母安康，可护幼子成长。但这碎银几两，也断了儿时念想，让少年染上沧桑，压弯了脊梁。
    - [已故的UP主](https://mp.weixin.qq.com/s/ff5-hqyDrPF1jqdIVkUSug)

## 201230
  - 今天好冷好冷,但是天气和空气都很好。
  - 早上二号线无缝衔接。但是到龙阳站终点站.....ORZ ，不过还是没迟到。
  - 早餐，老板豆浆给的太慢了。叫我帅哥。

## 201231
  - 今天一天眼睛都好疼。
  - 下半时问了一嘴大迎咋跨年，大迎说B站晚会。然后问她B站都看啥，她说她看游戏啥的，我说我美食 + 各种音乐现场。她以为我看纪录片，严肃的那种。意外发现她也听 rap ，哈哈哈，法老，马思维，顽童，蛋堡，热狗，九局下半，圣代，交换了 Rap 歌手。
  - 下班后很累，就不逛街了，我俩去莹楼馆吃得饭 猪肝饭和鸡珍饭 猪肝饭真的好吃 我又点了黄豆猪蹄汤 一开始那个老板还提醒我都是汤面还要点汤 我觉得上次喝那个汤很好喝就执意点了 不过这次汤上晚了上汤的时候我都喝饱了 他家汤里放醋+点辣椒油真是一绝 
  - 回到家 我九点多就睡了 太累了
  - 半夜零点左右被熊叫起来 发了点微信

## 200101 
  - 我俩醒来后床上运动了两个多小时接近三个小时， 满足，幸福，性福！
  - 起床，骑电瓶车看 soul 那个电影，天气好好，天也很蓝，骑着小电瓶车，特别舒心。熊在后车座上，聊了一路乱七八糟的。
  - 进了那个影院，结果那个影院太暗了，我俩坐下一分钟就起身离开了。
  - 去吃那个滨寿司，日餐萨利亚，两人100能吃饱的，我俩吃了 200. 𩽾𩾌鱼籽挺好吃。
  - 然后去看soul，故事和核心观点：live in the moment 没有特别击中我。脚本创意，画面呈现击中我了：到了通往死亡的那个阶梯，心流的那个环绕，会计在现实中的移动方式，执念 + 心流状态人处于交界处这个创意等等。
  - 晚上吃一个香港吃得，味道一般。

## 200102
  - 确认房源 差点和保安吵嘴 用下巴跟你说话实在太令人不爽了
  - 看完房子剪头 2020 最重要的事情之一有找到靠谱的 tony 老师 找到了和很合适的发型 外形+自信上升了好几个维度
  - 晚上王家大院 王家大院真好吃

## 200103 搬家，爱建新再见。
  - 中午莹楼馆 一个大叔说拌面好吃 汤面浇头的味道就淡了 一看就是老食客了 他家酸菜鱼好难吃
  - 临走之前拍照各个常去小店 这的生态太好了 小饭馆好几个都特别好吃 菜市场的食材也非常好 所以才能忍了这么久通勤也不舍得
  - 舍不得的还有装修 因为这几年见过也住过太多自如房子了 像前一间基本都保留房东的装修 而不是千篇一律的自如粗暴装修 也是我喜欢爱建新的那点 如果说前一家也是这种自如的装修我的留恋也会减弱一些
  - 老师帮着搬家了一会儿。
  - 叫了货拉拉搬家，搬家司机安徽的，货车他说是他自己买的，聊了一会儿，主要是熊在聊，没想到公路一个小时就到了，比预想的要快。
  - 看到路牌贼牛逼，哥白尼路，伽利略路
  - 晚上入住了，新家挺大挺舒服的。
