---
layout: post
title: 周记_200629
category: 周记｜生活&想法
tags: [蛋堡,恋爱]
date: 2020-06-29
---

- 一. 跟熊交底，被接纳。爱真的太好。
- 二. 好像突然有了责任感。之前一个人，任何消耗我的事情我都不会做。现在两个人，我可以做一些消耗的工作，忍受一定程度的磨损。
- 三. 烟雾弥漫 我们开始 fun 有抽就抽 从来没有烟雾淡 押韵不断 让你不断拍案着说喔干
- 金句: 「为了在一起，我愿意做任何事。」

## 200629 日本
  - 下午聊天 她说她存款的事情 我说如果我有这么多钱 一个人我就出国 现在我们两个人就在考虑 她说两个人也可以出国 所以有了小目标 30岁和熊一起去日本
  - 晚上去 airbnb 开房 浴缸好像坏了
  - 半夜喝白葡萄酒 冰块 瓶起子 好喝 
  - 熊说喜欢我白甜大于别的一切，别的都是附加
  - 聊天 
    - 熊说之前想消失 上过天台 唯一的慰藉是大自然
    - 随时做好从家里逃跑的准备 所以家里都不布置东西
    - 自己在深圳的日子 白天逛公园 晚上 不想和熊大睡 在外面阳台墨迹到三四点才睡觉 熊大只晚手机
    - 即使自己有不少的钱，也吃超级便宜的东西 觉得配不上
    - 在酒吧看蒙面唱将

## 200630 英国
  - 早上大姨妈来了
  - 在Airbnb 的沙发上做
  - “我是你的小宝贝儿吗？“
  - 熊说就很想很想照顾好我 是真的享受照顾我而不是骨子里需要被我照顾 我说我也是想照顾你  其实看到熊很多时候会心疼 所以就互相宠上天
  - 打听了几个在日本的朋友 说要是工作挺难的 旅游和养老不错 我们又改目标了 ： 我 30岁时候我们一起去英国
  - 打车到宜家 吃150块的宜家豪华套餐 但是因为肚子疼 有打车回家
  - 宜家吃饭的时候 熊喜欢苹果派 然后说我有时候白甜的样子像她山西的闺密 我其实有点吃醋和不开心 就感觉自己不是唯一呀 熊哄了我好久好久 最后不生气了
  - 下午躺着 打了会儿动森 SW 不行卖了吧还能回两三千现金流 一个月房租
  - 听落日飞车 我俩都非常有感觉 就抱着睡觉和做
  - 熊说熊大只会刷手机，买一两万的手机
  - H 跟我说自己的病快好了 方法是回忆 10 岁之前 有一个超级幸福快乐的童年 就突然安全感爆棚
  - 晚上在公众号发了2020上半年小小记 大家都调侃我那句“早日睡到心上人” 顺便在YUE出柜了
  - 晚上十点多陪熊出去运动，她对着手机做 15 分钟运动。买了两袋酸奶。
  - 熊说唯一一个考验是工作时间太长，这和我想的一样，我们决定工作七点之后下班的一律不找。
  - “没有发生 就不要预设‘
  - 希望胃没事儿 跟熊说了几个我身体的欠债 熊说陪我一起去
  - 一起听”一直很安静“，熊说想遇到 17 岁的我然后追我 。说现在的生活过的非常充实。之前自己什么都不在乎。
  - 放不下 离不开的 才是真爱
  - H说，对疏离型1.「我现在觉得，[接受] 最重要」2.还有一个重点是要一直传递出一种“我真的很在乎你的感受”
  - 有负面攻击时，我应该怎么回应/反应？”哈哈哈哈哈哈哈，你太可爱了，没有啦我没有这么想“ --> 这样就传递出了一种接受+欢乐的感觉,也不会诱发自我攻击.
  - H说，比如吃面这个事儿，我应该马上安慰说我没有这么想就可以。而不是：你怎么这么想，这种类似疑问的感觉。
  - 安全感高太重要了 还好我现在高 一低真的就慌 一慌各种作 各种败好感的招就出来了 呼呼
  - 晚上 23:30 熊微信跟我说自己要出去走走，我心理咯噔一下其实有点慌，想着说这孩子又哪里不开心了呢。24:00 等她回来，就问她，我说让她写一写今天的认可日记，然后跟她说喜欢她，感觉她高兴一些了，然后就说困了就一起睡吧。她说不困，我说那聊天吧，聊到为啥不开心，是因为小霞的事情。我就开始哄，我说“我不能忍受醒来见不到你”，又说“她的脑回路很可爱啊啊啊”，几句甜甜的话基本就好啦。
  - 现在也更知道了她的诉求了，她说有了负面情绪时候，不想要我分析，只想要我安慰，说一些甜甜的话 ，比方说希望每天醒来都能看见她 ，让她感觉被需要 被喜欢 被在乎。
  - 原来感情里很多时候并不是要解决问题阿。是指向我 care 你的感受 ，在乎我们的情感，而非一定要解决问题。
  - 要不遗余力的在一切场合给她一个我永远最最最在乎她的态度~没事分析那一堆乱七八糟的，还不如直接给情感上的支持！
  - 然后就一直聊天，聊着聊着，她说我睡觉的时候也会来屋子里看我是不是睡着，怕醒了的时候没有我我会慌，我一下子心里被暖到不行不行。我就跟她说“我爱你”，然后熊就哭了，我也哭了，是喜极而泣。后来又聊了一些有的没的，我俩半夜三点多才睡。

## 200701
  - 八点半醒来的。
  - 熊和大妈出柜了。熊也和JY说了，JY说但也要提醒一下长期磨合 BLABLBALA.......就觉得爹味有点足。？？？？我不需要提醒，我只需要祝福啊啊啊啊。
  - H说她想明白了，她就需要一个傻雕且快乐的生活，不需要会那么多分析。原话：
    - 我现在就想起来，9岁的我，虽然啥也不懂，也不会分析啥的，但是跟大家在一起真的很开心啊，这就够了啊，这才是最重要的！
    - 究其根本，就是因为，对那个时候的我来说，“见到你很高兴，愿意和你分享快乐”这些都是发自肺腑的真心的感受
    - 那个时候我也没有什么，就只有一颗向往美好的心，和沙雕又欢乐的生活态度而已
    - 反倒后面因为不快乐内心空虚，才开始拼命学习来填这个洞，来让自己觉得有价值感，这样是永远填不满的啊，这种向外找，就是填无底洞，填不上的，就像吸毒，只能满足一时的快感。
  - 晚上去东来顺吃火锅，花了 500 ..... 吃得好饱。回来的路上给我讲 fuck world 剧情
  - 熊给文姐买了星巴克的杯子和小钥匙链
  - 熊当年也是国奖获得者啊啊啊
  - 熊说我去婚礼要不要买一套新衣服，我要了一个黑色的humanmade小鸭子
  - 吃荔枝的时候，熊伸手接荔枝核。
  - 在豆瓣开了「给熊的字」系列。
  - 熊说 7 月份热恋期，多花一些没关系。恩。
  - 熊说要认真看我的文章。
  - 熊被熊大攻击了，说知道攻击我的时候什么感受了，说要给我买耳钉弥补，我说不如去给我文章打赏，她就去了。黑黑。
  - [给熊的字（1）](https://www.douban.com/note/769219155/)
    - 不能忍受第二天早上没有你
    - 想到草东“情歌”的歌词
    - “杀了她 顺便杀了我 拜托你了”
  - 想了半天工作，就还是现金流，钱阿。但现在不一样了。之前自己一个人的时候会觉得消耗我的我都不会做。但是现在会觉得，为了两个人的生活，我可以做一些磨损的工作，可以忍受一定程度的磨损。
  - 为了和熊宝持续长久的在一起，我愿意做任何事情。
  - "回来回来，不要乱跑。"
 
## 200702
  - 下午香蕉鱼书店，熊突然说她状态不对，感觉不开心。
  - 心里有想把熊大杀了的冲动。
  - 买了三明治。
  - 晚上被攻，觉得工具感有些强......
  - 熊像我吐露她的金钱观：给别人花多少都行，但是不敢给自己花钱，只给自己买 30 块钱以下的东西。原因一是觉得自己不值得，二是觉得钱不是自己的。这孩子一直过的太委屈了，抱抱。
  
## 200703 跟熊交底
  - 熊五点多就起来去跑步了，我早上八点半醒来，熊说“等你等了好久”。一下子就击中了.....
  - 早上在床上做，做到11点多，过程中，熊说我是她第一个将心 + 身体全部交付的人。又被击中了。
  - 中午熊做了排骨 + 大虾。例常聊天，聊天时给熊布置作业：「相处了两周以来，自己发生了哪些变化？」感觉这个话题我也要写一下，第一反应是性生活大大丰富，hiahia 。
  - 然后吃完饭接着撩 .... 在我的大桌子上做，熊说非常感恩， 150 分，
  - 然后去浴室一起洗澡，又撩了一会儿。
  - 下午 BOOM!!!!!!!!
    - 熊先说自己说 48 小时不联系，那个熊大真的就不联系，觉得自己过去几年都喂了狗，一瞬间看清那个人对她没有感情，嘴上说着爱她，但是行为上根本没有，觉得自己被欺骗了感情，熊哭得声音特别大，特别凶。我看着熊这样特别特别心疼，也有点心碎。第一个点是因为原来之前说放下了可能并不是真的放下，并没有断干净，这也意味着熊大的地位在这一刻之前是比我高的。第二个点自然是因为这孩子怎么能被人这么对待。
    - 熊说给我一大笔应急储备金，一瞬间我觉得我应该交底了。
    - 随后我给熊透底，互相基本完全公开和透明了，虽然理性上有一点可能性会分开，但是和猜想的一样，被接纳了。
  - 和爽姐去KTV ，熊的KTV SYTLE是舞曲风，哈哈，第一首是李宇春的一个普通DISCO，后面还有大张伟的歌。我唱了蔡建雅，周杰伦，王菲。后面王菲的没想到唱的还行。爽姐主要是说唱。
  - 爽姐和熊玩猜拳游戏，熊输了好多次，每次输我都要喝一小杯果冻酒，连着喝了好多杯....最后几杯的时候，正好赶上王菲的「我愿意」，特别应景，就唱「我愿意为你」，恩。
  - 五角场纯K的东西，真的好吃，碗杂面，串串.
  - 凌晨三点多到家，听到熊说五点多才睡。熊有点晕，开始有点说胡话。熊跟我说自己以前一个人的时候，脑子里一直有一个想象的朋友陪着她，但是最后意识到这个想象的朋友根本不存在，听的我一阵心疼，而且哭了，哭她这三十年怎么能这样自己一个人一直这样过。这期间我说了很多次「我爱你」。熊也哭着跟我说「你既然说了爱我，就不能欺骗我的感情」，我哭着说「当然不会。我不会离开你。」
  
## 200704
  - 下午我俩一直听蛋堡的烟雾弥漫，手拉着首带着熊一起摇，熊超级嗨，笑的超级开心，我俩一起在家嗨，一首歌嗨了好几个小时，超级超级超心。
  - 「烟雾弥漫 我们开始 fun 有抽就抽 从来没有烟雾淡 押韵不断 让你不断拍案着说喔干」
  - 晚上到酒吧算钱.恩.
  
## 200705
  - 开始限制预算后，就不打车了。改坐地铁，但是没想到我这个地铁到五角场那边路线那么绕，又下雨我的衣服右边已经湿了，湿衣服贴近身体超级难受，有点不爽，但还是在控制情绪没有特别表现出来。
  - 但是在地铁坐着坐着，可能也因为自己要迟到了，就超级不开心，表情盖不住了，就对熊直接表达了我的委屈和不开心。我说了「你就可以作 我一次都没作」，后来莫名奇妙好了。
  - 和小霞吃饭 痛点是考研方法 
  - 五角场万达H&M更衣室....新体验解锁，晕糊糊
  - 五角场咖啡厅
  - 我和熊相处的密度太高了。每天都有心理咯噔，有小摩擦 。不过每一次摩擦之后 都觉得感情更深了
