---
layout: post
title: 什么是精神独立？
category: 杂思
tags: [what_is_xxx,精神独立]
date: 2020-04-12
---

你夜晚睡觉时一定要知道你是谁，你若不知道你是谁，人家就猛用你，榨你，用完你就突地一声将你推出去了。 - 尊龙


## 1

先说独立。自己关注的事物名字有独立：独立博客，独立乐队，独立工作室，独立教师.....

- 独立乐队。乐队按照自己的理念创作作品，自己面对市场。台湾有很多的独立乐队，写出「大风吹」「山海」的「草东没有派对」就是。非独立乐队就是有一个第三方娱乐/经纪公司运作，替乐队策划作品，包办专辑理念，作品推出后，公司给这些乐队出包装宣传的计划，乐队需要执行这些计划。独立工作室也大抵如此。 
- 独立博客。自己的内容网站（域名）直接挂在互联网上，读者点击这个域名就能看见你，读者只需操作一步。不独立则是发布内容依托于第三方平台，比如知乎，读者需要先登录知乎这个网站（域名），再在知乎里找到你的帐号，通过一个平台才能触达到你，这需要操作两步。
- 独立教师。郭初阳。自己开语文班，直接用自己的方法论教学生收学生，而非通过任何一个学校或教育机构去教和接触学生。


再看一些和「不独立」常常一起出现的词：小孩，青少年，老年人，病人，包养，啃老......这些词描述的状况都是这些对象要依附别人才能生存，才能活下去。这是不独立。

通过这些名词可以看出，独立与不独立的区别是：独立是自己可以不依赖第三方做事，不独立则是有一个第三方代替你做事。啥是第三方？我认为除了你自己，其他所有的都是第三方：是亲朋好友，是所有成功人士，偶像icon，媒体，是各种主义，是社会/国家集体叙事。

精神就是你脑子里的想法，认知，思维，意识，判断。所以:

「精神独立」：脑子里都是自己的意志，而不是第三方的。「精神不独立」：把第三方的意志作为自己的意志。

朋友茜茜说精神独立就是课题分离，分清自己的意志和外界的意志，我觉得也很一语中的。

## 2

我认为每个人都应该精神独立。

这些第三方有时是靠山，但更多时候是禁锢。

大部分的第三方是巴不得你不独立的。他们会让你觉得个人是无能无助的，只有依靠他们才行。因为这样他们才能利用你达到他们的目的。他们的常用语是「翅膀硬了是不是」。因为一旦你独立了翅膀硬了就不需要他们了，他们就失去了一个为他们达成目的的工具。

这也就产生了洗脑，产生了精神控制，精神污染，让你只能依赖 TA ，沦为他人他物的附属品，玩具。

这包括不限于：亲子关系，亲密关系，市场关系，政府和公民关系。

即使是靠山，依靠久了，自己本来无穷无尽的个人主观能动性也就磨没了，会滑入习得性无助。你会忘记你自己其实是有力量的，其实自己是能做很多事情的。

## 3

一个人精神不独立的常见表现就是融入一种集体潜意识里，让这种集体潜意识代替了自己的个人叙事，你一问他：你为啥要这样？他挠一挠脑袋说：有啥为啥的，别人都这样。这就是典型的精神不独立。最主流的社会叙事是这套社会时钟：上学 - 上班 - 结婚 - 生子 - 买房 。

但，你真的想过每一步都是为了什么吗？每一步是自己真心愿意做的吗？做了有什么好处？不做有哪些代价？还是什么都没想就和无头苍蝇一样开始在这套叙事里忙碌了？

除了这套社会时钟，社会还有许多这样的「默认设置」，这些默认设置从小到大，口口相传的植入每个人的潜意识里。比方女生 27 岁就应该嫁个好人家生娃，男生就应该赚钱养家，女生就应该温柔贤惠，男生有阳刚之气这类等等等等。

另一种精神不独立的表现是一个人张口各种主义，资本主义，民族主义，闭口断舍离，原生家庭，PUA， 这类流行词汇，口号和标语。

但是你问他这些词是什么意思？为什么出现？是围绕和解决什么问题的？和自己有什么关系？对自己什么影响？他也说不出个啥。那这种人的本质就是一台复读机，在用别人泡制出的语言无意识的鹦鹉学舌罢了。一台复读机有啥独立可言呢？

所以，当你再遇到一些默认设置，应该俯瞰与审视这些东西和自己的关系，而非不经审视就无脑地做这些默认设置程序的运行者。在不经大脑的说出和一些标语和口号之前，问一问自己，这些词到底啥意思，什么是 XX ？

问题意识永远是开启精神独立的第一步。

4

假设一个六七岁的小孩，早早觉醒，有了自我意识，知道自己想要什么，过什么样的生活，但是身体没长成没体力，没有谋生的能力也没钱，生活上不能脱离父母，这时他是过不上自己想要的生活的。

精神独立落到实处，是要在现实世界里完成的。一部很好看的热剧「我的天才女友」，主角之一莉拉是一名天才少女，书本的知识过目不忘，从小就有很强烈的自我意识。奈何出生在最底层，而且摊上了非常不好的家庭。她想要自己念书，但是她的爸爸不让她念，她就没法继续念了。在现实中无力的莉拉，纵使精神独立也是无法落实的。

所以，如何实现精神独立呢？

这和最能影响世界运转的一样东西 - 「钱」脱不了干系。不得不说，很多精神独立无法落地的情况，如果加上一个条件 「手里有很多钱」，确实就可以实现自己的独立精神了。

比方说如果我手里有很多很多钱，我就可以不听父母的一些安排，我可以炒老板的鱿鱼，我可以移民，不听一个国家的话。一些精神独立，比方说我要去旅游，我要买房，我要上学，这些是要靠经济独立实现，这是现实。

不过，没经济独立，就不能落实精神独立么？或者可以换一个问法：我现在只有一点点钱，或是压根没有钱，能不能落实精神独立？

回答这个问题前，先要回答另一个问题：如何才能精神独立？我觉得是要先能独立思考。

独立思考：不依赖任何第三方生成自己的想法。其实就是什么想法都是自己的脑瓜产生滴，不是爸爸的脑瓜，不是老师的脑瓜，不是大 V 的脑瓜等任何第三方的脑瓜。这也同时回答了：没经济独立时，有一些精神独立是能落实的。

比方说去年在抖音爆红的“流浪大师”，平时倡导垃圾分类，喜好读书，后来一边捡垃圾，一边读书。

这是只有一点点钱，也落实了自己的精神独立。

那一点钱也没有呢？是否能落实呢？当然。

比如，你有「求真」「善良」这样的基本道德是非观，相信人类普世的基本价值观：自由，平等，和谐......当有一些不良现象出现，你根据这样的价值观说一句：「我认为这样不对」。这是不用物质实现的精神独立，妥妥的个人意志。

再如，依靠直觉和感官，扎根于自己的一手经验。你吃了一个苹果，得出“我喜欢吃苹果”这个结论。而不是谁说苹果好吃，我才说我喜欢吃的。这也是不用物质层面就能实现的精神独立。

还有，朋友 siseng 说了一种极端情况：你闭上眼睛漫无目的想象，谁还能控制得了你。并说：但，这不是圈地自萌么？

首先，这都说明了，在精神上，没有钱也有很大空间。

然后，我想说，在这样资本和国家都强干预的环境里，我就想圈地自萌。

人生需要精（圈）神（地）独（自）立（萌）！

PS.

孩子精神独立但是不能落实那段想法也印证了我一直认同的成人再教育。落后的父母，自己跟不上是会扼杀早慧的孩子的，会诞生很多悲剧。因为在「父母 - 孩子」的关系里，父母是更有权利的那方，更能影响现实走向的那一方。


PPS.怼友引出关于这个话题的其他思考题：
1. 一个人怎么算有自我意识？ (独立精神?)
2. 自我意识有级别吗? (低级, 中级, 高级?)
3. 经济独立就能精神独立了吗？
4. 怎么判断自己认为的独立精神是已经分离的？（我觉得这个一定需要分层，一层一层脱）


## changelog

- 200505 修改
- 200418  2h 再次理清定义（是一个结果和状态） 引入独立思考
- 200415  改定义
- 200413  1.5h 简化与更新定义 补充与修改
- 200412  1.5h 完成初稿
- 200411  3h
- 200326 创建 0.5h

## 自评

1. 第三方为什么要有这些叙事，不让个人精神独立，可以再延伸一些。比如洗脑，其实和权利和控制有关。国家机器，资本主义，PUA等等都能延伸。
2. 精神独立的定义里，涉及不涉及到执行，当时纠结了很久。后来觉得不要涉及到执行了吧。精神独立本身是有去第三方的想法就可以了。执行转化为另一个问题：怎样实现精神独立。两者拆开。
3. 精神独立，只有个人意志，当作一种状态和结果，是名词。通向这种结果的路径是独立思考，动词。
