---
layout: post
title: 周记_2103108
category: 周记｜生活&想法
tags: [亲密关系,穿搭]
date: 2021-03-08
---

感情一开始可能靠激情和热情，但是长期绝对靠的是克制和理性。

## 210308
  - [No.48：Know Your Game 啊朋友 - 得意忘形](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/5e74543a418a84a046c4e534)
    - keep some distance 
    - 分布
    - 保持不败
    - 1.做好一件事儿。在一个领域里投入、研究做得成就。2.总结出一套自己的方法论。3.迁移能力
  - 晚上下班去配了蔡司镜片的眼镜。眼镜店的店长很专业。
  - 晚上巨累，什么也没做，就睡了

## 210309
  - 梦。
  - 今天睡饱了，超级爽。

## 210310
  - 晚上大吵架，后来和好了。
  - 醒来就很累的上班。
  - 中午回家，帽子和小包包都到了。小包包真不错，防水 + 1.5L + 透明logo，真的炒鸡实用。

## 210311
  - 上海下雨了又，真烦。
  - 到了公司袜子和鞋子都湿了
  - 中午陪新同事去吃饭 ，94年的，湖南的，有车，背一个lv，但是感觉攻击性很强。

## 210312
  - 鼠标没电了，叫了饿了么送来
  - 真的很烦一部分工作是作别人的助理，妈的，什么活儿都给我，艹。
  - 上午新的小leader找我谈话，问我适应带新板块的情况啥的，我说现在工作一半协作，一半自己的，她竟然还问：是什么让你把协作的工作摆在自己工作上面，我他妈？？？？？我他妈愿意协作怎么着，还不是一整就来一个紧急的需求。日了狗了。
  - 工作让人时间感扭曲，一忙起来， 就跟陀螺似的。而且一部分工作毫无意义，就是脏活机械活儿。一下子就下午四五点了，一想起来自己的小项目 一周没碰了.

## 210313
  - 早上起来看到海程说「惊云小屋」的课有意思，我立马去关注了这个公众号，看了两个文章，就觉得有些认知层面的事儿是比我想的深和远，但是实操没说太多。不过看文章的过程，让我想到，看一个人文章时候，首先要注意他推崇的价值观，思想和他所谓的值得过的生活是什么样的。
    - [你必须把“工作”当成一次长期主义的价值投机](https://mp.weixin.qq.com/s/7iDY_UHqG3ZqRpr2Z_P96Q) ，看明白了，但是我也不知道长期角度我在这家公司得到啥？
      - 长期投机意识最重要的一点，就是你要理解当下越努力越没有回报的这种感觉，更甚，你要主动去避开“一份付出一份收获“的工作，去刻意的寻找这种”越努力越失败越积累“的工作类型。 --> 这玩意有点反常识
      - 比如你熬了几年升了副处，或者一篇论文做了好久才发出来，又过了好几年才评上科系主任，又或者一个项目你做了很久承担了中间的很多琐碎，这种往往才是长期价值的投机。不是因为人傻才去做当下没有回报的事儿，而是因为看的远，看的足够功利和投机，才能耐下性子做这些事情。
    - [一些在当代社会工作真正管用的战略毒鸡汤](https://mp.weixin.qq.com/s/YnJdRuR5Jo3SnJCmm0NUmg)
      - 贯穿整个职业工作生涯你要做的事，就是人要靠谱。但并不是交给你的事情你都做完才是靠谱。靠谱的意思，是有事儿能找到你，重要的事儿你能解决，有一天别人走了愿意带着你走，能用最高效的方式给别人提供时间价值但自己却又不丢掉时间价值。
      - 平时加班加到死，但是真出了重要的事儿（就是那种做砸了需要人承担责任，做好了又能大放异彩的事儿），领导第一个找的不是你的话，那么真的还不如工具人。
      - 放下自己的虚荣心和自尊心，越是聪明的，在学校里混得好的人，越好放下这一点。在工作里，没有资源支撑的虚荣心，是很大的毒药。会极大的限制你此生人生的精彩程度。
      - 但相反的，要无限的学会利用这一点，去满足别人的虚荣心和自尊心。特别是当你面对学历高背景好的人的时候，利用好这一点，无限的满足它内心里这些需求，你可以做好很多事儿。
      - 这一正一反，最终人生里好多利益就会跑到你这边，而对方还会心甘情愿心理舒坦。
      - 平时不在乎细节，工作摸摸鱼没问题，但关键时刻必须要站出来，有担当，一些特别紧急和重要的工作（到底重不重要需要认知能力判定）必须要做的漂亮。
      - 让加班为你的人生服务。
  - 最近最大的感触真的是「KNOW YOUR GAME 啊，朋友」。打工知道这家公司/这个行业的游戏规则，搞金融知道资本/人性的规则。首先要做的不是上来猛冲，而是盘一下在这个规则里真正重要的事儿，是什么，你在什么位置。
  - 所以自己要重新盘一下，我现在在虎课网，比方说明天过年拿完年终奖，我希望得到的是什么？个人有哪些提升？盘下来什么资源？
    - 1.PS和AI技能基本入门
    - 2.不加班的时间 --> 自己从别处搞钱，至少跑通一处吧。
    - 3.一些做品牌和字体的老师，我要他们有什么用？给朋友和自己以后的需求搭线。
    - 4.一些商业逻辑吧。虎课的好多数据我都看不到
  - 看了下大鳗鱼的知识星球，说加拿大移民局还有新加坡都在开放和放松移民计划，因为现在属于全球老龄化，个国家都在争夺年轻人口。
  - 下半年考一次雅思。
  - 下午一大姨妈了。
  - 晚上做了羊排，还是挺好吃的，但是少了盐，油有点多。
  - **感情一开始可能靠激情和热情，但是长期绝对靠的是克制和理性**。

## 210314
  - 梦到马思唯了？
  - 早上醒了一个小时，肚子有点疼。
  - 下午写了五个知乎答案，完成了工作周报。
  - 然后开电瓶车七公里去取眼镜，下午四点多吧。本来还有点忐忑自己选的镜框会不会后悔，但是带上了就好好看啊，黑金的，旁边的阿姨也说好看。镜框199元，打5.8折后114元，奥哈哈哈哈，这镜框买的太值了。蔡司镜片贵一些，打折下来也不到1500。
  - 然后我俩去吃一家鸡公煲，然后我就累了，可能因为大姨妈来了。
  - 宜家买了一个拉舍推车到了。
  - 决定买了一个衣架。就，上班就很累了，家里的体验和舒适度还是要上来的。这两个月花的钱有点多，不过还是很爽。
  - 班长说她英语课快好了。
  - 这周头发没剪上。
  - 这周整体身体都觉得有些疲惫，睡的很早。
  - 本来约了两波聊天，都推了，太累了。
