---
layout: post
title: 周记_210405
category: 周记｜生活&想法
tags: [健康,社交,教育,移民]
date: 2021-04-05
---

- 一. 人生第一次耳鸣五小时，恐惧，害怕。身体最近闹革命；充分意识到公司和个人是对立的，在时间上绝对是。
- 二. carharttwip（卡哈特）他家东西还不错，挺有质感的。小熊带他家帽子像个小栗子🌰，超可爱。
- 三. 和雪莹吃饭。
- 金句: 「去泰国/台湾/墨西哥，这种服务业发达的地方过日子。不如一步到位。」

## 210405 晚上逛街开心 
  - 妈妈没跟我说就到上海来了 呃呃呃呃 给我气够呛 关键昨天三点睡的 实在没有精力接待啊
  - 和我妈吵完架后 睡了一会 睡醒了感觉身体状态好了些了 和小熊去吃烤肉 没想到大世界地铁口这么多好吃的 
  - 吃了一个新疆串味道一般 买了小绍兴的半只鸡 蘸料多要一份要3块钱 小熊想吃鸡肉了
  - 那个烤肉店人比较少 全程觉得辛拉面的面汤最好吃 五花肉反而没吃几口 觉得有点油
  - 出来之后去人广逛街 逛了一个IT 里的 carharttwip卡哈特 东西还行 做工装的 蛮开心的 
  - **小熊带他家的帽子像个小栗子 可可爱爱** 
  - 小熊今天太美啦
  - 上五楼去了亚瑟士给小熊看鞋
  - 晚上回家看到小胖哥更新视频，说PAM，正好是我一个白色飞行夹克的牌子，小胖哥 [ 傳達正能量給大家！澳洲OG街頭潮牌 - Perks And Mini (P.A.M.) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=dr0PaTpZ0EM) ，看到这个视频推的那个朋友，在澳洲买手店工作，后来辞职，也是一个穿搭UP主，但是不太喜欢，还是比较喜欢小P孩和小胖哥。

## 210406
  - 决定这周摸鱼模式开启 三月份干活儿干太狠了
  - 早上根本起不来
  - 看QQ音乐 JB发新歌了 封面就用的备忘录写的freedom可以可以 音色真的好听啊
  - 上班 心情复杂 到了公司通体不顺
  - 看到红姐频繁出现在新西兰群中说话 就很开心 哈哈哈哈哈
  - 准备找找浦东的拳馆和跑道
  - 厕所摸鱼
  - 创作欲回来了 想写文章 
    - 去年年终总结 
    - 三月份的工作内容
  - 五一不出去啦 看看端午出去
  - **大鳗鱼说出去的话也是一样的道理，应该去泰国/台湾/墨西哥，这种服务业发达的地方过日子，在北美或者美国就是赚钱，白人老人最后也是去墨西哥，不如一步到位**。泰国看看和小熊明年可以去看看。
  - 当然，一个人，或者一对儿究竟适合在哪里生活，最后要讲究的是价值观的匹配和哪里能给予你尊严和保证生存质量，这个最后的结果一定是自己探索出来的。大鳗鱼探索的结论是上述，但是他个人如果标签化，他是：自由派；亚裔（黄皮肤）；男性，异性恋；我俩是：自由派；亚裔，女性，同性恋。所以我们重合的是政治倾向和亚裔。而我现在即使是否一定要移民，我也不是那么确定，因为我现在是基层打工人的角色，但毕竟国内对待女性和性少数真不行，总之，这玩意是屁股决定脑袋的事儿。
  - 周围的朋友，我看了一圈价值观趋同的，但是还在留在国内的，真是在国内打通了现实层买了房子啥的，打通了收入这块的，如果我也打通了，我还要走吗？接着探索吧。害。
  - 得弄一下工作室对公账户
  - 中午小熊来了，吃得螺狮粉。
  - 小熊走了之后我在联想大楼那片压了一会马路，真惬意，春光好，真是不想上班，特意坐过了午休时间。
  - some link
    - [15岁的孩子创业几年，干出大人也未必能干的事情](https://mp.weixin.qq.com/s/5zgVvgKFr_9jGCtVNs08-Q)
    - [周记210402 · erica's playground](https://zhanluyan.com/210402weekly.html)
    - [我们什么时候会需要“向下的自由” - 海马星球 | 小宇宙 - 听播客，上小宇宙](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/606b1d59baa349b7204ac84c) ，挺好的。
    - [住不起房的年轻人决定下海](https://mp.weixin.qq.com/s/diSP2bGWAzF3QLUmdTldtQ)
    - [Toots 2021 Mar.28 - Apr.3 | 素生](https://z.arlmy.me/posts/MastodonArchives/2021/MastodonTootsArchives_20210403/)
      - 成为一家冷静的公司，关键就在于想清楚你是谁、你想服务谁、你想对谁说“不”，并由此做出决策。关键就在于你得知道，要对哪个部分做出优化。这并不是说任何一个选择都是正确的，但是，不做选择或犹豫不决必定是最错误的。
      - 承诺就像债务一样，会堆积起来，还会产生利息。拖延的时间越长，代价就越大，后悔的感觉也越强烈。等到真正动手去做时，你就会意识到，“好的”两个字是多么昂贵啊。

## 210407 
  - 和妈妈晚上吃南门涮肉火锅，妈妈穿着我大学时候买的衣服，整体状态我看挺好的。

## 210408 眼睛超级疼
  - 早上恶心 反胃 眼睛疼 有点发热打车去公司 结果大迟到 MLGB 开了40分钟 本来就20分钟的路
  - 那为什么不用自己喜欢的事情做职业，然后全心投入呢？这样既不用工作摸鱼，也不是在盲目内卷？
  - 红姐移民群：
    - 红姐：“我只要守住一个位置 给一群无论如何都干不死我的低阶小怪随便杀两下。 绝对不要因为名利随便升级去高阶 因为你是会得到多一点点钱 但是你失去了时间… 我宁可利用剩下尽可能多的时间花在自己真正喜欢的事情上。 全拿去卷了 时间久了 不绝经抑郁才有鬼了……因为真正重要的是 你多少时间花在自己想要的事上 这是人生价值感的最主要方式 要是不知道为啥 就拼命卷 拼命赚钱 也不知道哪里是个头 啥时候可以停止 早晚要看心理医生的”
    - “在国内 基本都是把工作带回家 工作入侵生活较多 但是在这边 我看到的就是这些货用自己的生活 无底线的入侵公司…… 他们连打拳击的沙袋都搬到公司来了”
    - “摸鱼是对公司来说是摸鱼，我对自己的人生来说可没有摸鱼。”
  - 今天超累，带板块的激情稍微有点下降了。**今天充分意识到公司和个人是对立的，在时间上绝对是**。

## 210409 
  - 这么多年都一次给妈妈过生日。
  - 妈妈从彭浦新村买了三个炒菜晚上来我家过生日，还有人广的猪蹄，小炸鱼。不过妈妈怕赶不上地铁，吃饭也就吃了半个多小时就走了。最后给妈妈放了生日快乐歌，然后骑着小电瓶送妈妈去地铁站。
  - 就看着妈妈，不禁想到自己怎么应对衰老和死亡。

## 210410 这辈子头一次耳鸣 
  - **4:20 - 9:20 突然右耳单耳耳鸣，耳鸣的声音是那种风声，很响，我擦，真我慌的一逼，这体验太恐怖了，如果永远这么样，我想立刻自杀。耳鸣立马成了我人生中最害怕的事情TOP3**。
  - 7点多耳鸣还是很响，但是我也不管了实在太困我就睡去了。醒来 9 点多，接了一个光大银行的电话，放下电话耳鸣好像就好了。
  - 11点多-14：00 ，花小100打车去了医院，一顿看耳朵，结果是什么事儿都没有。支付一般都是自费一半，医保一半。
  - 中午吃了麦当劳。
  - 听力测试分成三个，最后一个是带耳机，耳机有那种电流音啥的，感觉听到了声音就举手，一个是放耳朵里耳塞测有没有什么细胞，还一个忘了。。。
  - 耳鸣诊疗就是那个用电脑模拟我耳鸣的声音问我是不是那个声音。医生是一个20，40岁的女的，信息问得很多。还问我甲状腺来着。
  - 最后医生给我开了脑神经的药。。感觉像营养品。。。
  - 去徐家汇日月光吃那个红唇串串香。
  - 然后新同事开车接我门回世纪大道那边一起吃坎爷火锅。后来新同事送我们回家，没想到这个新同事经历这么多，信息量很大。吃火锅时候，小熊好好看啊啊啊。
  - 晚上睡觉，22:20，躺下沾枕头后，还是有点轻微的风声的耳鸣，又有点慌，就看了两个B站讲解，一个是说这个耳鸣是大脑的警报，告诉你你身体或者大脑有一些精神上的问题，你越害怕，就越完蛋，还是不要一听到声音就特别慌，把这个当作正常的事儿。
  - 后来好像响了半个小时，我实验了一下，就觉得这玩意有点像跑步后大喘气，沾枕头会触发，但是离开枕头后，会特别响几下，然后逐渐消失。总之比早上程度轻很多，感觉也可控。
  - **喜欢小熊，想一辈子都在一起。嘻嘻**。

## 210411 
  - 早上醒来 8:40，察觉有一点点轻微的耳鸣，左侧耳朵放在枕头上就几乎没了。开心。
  - 下午和在宜家雪莹聊天。发现雪莹状态放松和平静很多。原来雪莹之前的信条是和本能死磕，加上有时盲目信任一些大V的话，所以导致承认自己的一些基本欲望比方说喜欢大自然都很难......工作五年太过投入没有日常的具体的生活。不过好在她现在也意识到啦，东聊西聊聊了很多，提到记录，我说我受缘缘影响19年开始散弹式记录，雪莹说看了我博客真是啥都写，哈哈哈哈和，当然，这么看来好像看我博客的人不少，但是我还是给自己写的啦，最后还是聊到了前任身上的疏离感啥的。
  - 提到老阳，我说他那个不算通识教育，**通识教育应该包括哪些？就是构成人生的几个主要主题被：亲密关系（恋爱 ，沟通，性，婚姻）；个人发展/探索；钱（不说投资或理财，但至少认知一下钱是个什么东西，换钱的渠道之类，老阳闭口不提这个，全都说什么内在动机这玩意肯定不对啊。）；政治基本概念扫盲**。或许还有生命教育，死亡教育？这些都应该归在 9 年还是12年义务教育里，当然我们是不可能有的。而老阳的信息课，逻辑课，写作课这些我现在再来看就觉得是探索这些板块的工具层，而非真的通识教育。
  - 提到兔子，是一个宝藏人物，奈何我和她没啥私交，目前来讲实在是不知道什么借口约饭，也完全没必要，害，这玩意都是缘分，没关系就。
  - 送走雪莹后，回到宜家，逛了一会儿，给小熊买了一个珐琅锅，一个茶袋，一个漏水网。有人好像指了一下我的小包上的小丝巾。
  - 晚上7点多准备上床，还是有点恐惧和慌张，怕躺枕头触发耳鸣。不过还是试着完全躺在枕头上是否有耳鸣，没有，哈哈哈，感觉基本好了。
  - 三月中旬的甲状腺炎 + 这两天的耳鸣，是身体在启动警报器了。的确，工作后进入冬天，我不运动，熬夜，吃饭吃辣不规律，又因为是工作新人，工作的精神压力也大，现在感觉的确身体闹革命。
  - 三月份带新板块的新鲜劲儿过去了，现在就还是有一种被工作困住了的感觉。
  - 「你和公司真的就对立的。」当时似懂非懂，但是就「人生的时间」而言，就忽然明白了。
  - 感觉冥想和运动得搞起来了。六月份后存款计划也安排一下。
  - 原始资本的积累怎么也绕不开的，哎。所以多少人原是资本积累的阶段把自己搞废的。这么一看，人生的确越来越像游戏。最近买了那本「有限游戏和无限游戏」，还没来得急看。
  - 这一年没看书，没运动，完全投入到什么是生活的那个文章里得写的**具象的生活**里。
