---
layout: post
title: 周记_210111
category: 周记｜生活&想法
tags: [亲密关系,房间]
date: 2021-01-11
---

- 一. 亲密关系如同镜子，里面投射的是自己。哪种人格建构并不重要的，重要的是【对方的反应自己能接受】。
- 二. 语言/文字只是工具。
- 三. 爪子表情包真的太可爱了。little round hands.
- 金句: 「不能把自己搞丢了。」

## 210111
  - 看到峰哥在群里的傻逼言论，一顿怼，气的左下侧肠子有点疼。简直太傻逼了，然后我把小群退了。

## 210112 身体好难受 又大吵架 离家出走 但是回来了
  - 早起头晕晕的，身体超级难受。
  - 起来晚了，很着急，逆行被交警抓，扣了 50 块钱，生气。
  - 好在出地铁口有自行车，一路狂骑，没有迟到！！！
  - 和熊battle三次。早上本就为了避免大段文字互相砸及时叫停，但是下午熊没忍住接着给我battle.
  - 今天下午一整个气的左下侧肠子有点疼。
  - 晚上下班到家后熊人又没了 看到没人的那一刻很绝望 然后找了爽姐和茜茜语音 好了一些 然后给妈妈视频 视频了一个小时 
  - 八点多不到九点熊回来了  一顿哭
  - 我身体超级热 很难受 后来睡着了

## 210113
  - 今天请了两个小时带薪假。
  - 今天碰上两个意外情况
    - 11:37打卡，我以为算迟到，但是他妈的算矿工。11:30以后打卡都算矿工，擦，头一次迟到还碰上请假，直接算旷工一小时扣一小时工资，骂了戈壁。跟大小hr问了一圈都说不行，就这么地把，擦。
    - 电脑安装 PS 后，突然出现了雾蒙蒙的白边。
  - 昨晚熊回来了，我俩也说了很多，但是这波之后至少当下，我感觉我的信任和喜欢少了不少，不知道怎么面对她。今天早上她开始痴迷说不分开什么的，但是我有点不像上次接她离家出走回来，那样热情了。
  - 总的来说，昨天熊有两波操作
    - 第一：中午我说好了晚上回家说，就是为了避免文字吵架，结果她下午还是在群里面开始白扯，然后又重蹈覆辙。第二：晚上六点半，特意避开我，准时离家出走，我到家时，人还是没了。
    - 第二点当然是灾难性的，因为那种被抛弃的无助的感觉特别重。而且离家出走这点，上次她离家出走时，我们口头承诺了，下次要提前说，并且说去了哪里。我是六点半下班的，她六点10分才说晚上不一起吃饭，并且六点半走之后才说去了哪里。
  - **而让我热情减退的核心点在于：我昨晚和今天早上也跟她说不辞而别似地离家出走对我的伤害，她也没说什么再次不再这么做了，而是拼命强调，她离家出走，都是因为我太凶了，我要是以后不凶，她就不离家出走。就是她不能听也没去理解为什么她理解出走我会这么崩溃，只是一直在强调因为我凶了**。
  - 所以找个时间，我最需要的是去理解当我凶的时候 她究竟是什么感受 为啥什么刺激到她离家出走 ；而也希望她可以去理解我，她不辞而别理解出走时，我为什么这么在意，有什么灾难性的感受。这才是重建的开始。
  - 另外，我也因为钱太少而最近有了很匮乏的穷人思维，很短视，对钱特别斤斤技巧。穷真的是太可怕了，不仅是经济窘迫，对思维也是伤害。太受限制了。
  - **和茜茜对话，让我重新想到了亲密关系如同镜子，里面投射的是自己**，两个值得思考的点：
    - 我为什么文字会凶，剥离开人，而只陷入中文的概念和语言，成了逻辑大赛？
    - 她为什么面对刺激的方法是逃避？

## 210114 顿悟：文字/语言只是工具。改为用英文交流。
  - 反思是吵架过程中，我发现其实比起关系，更严重的是她自己无法自处。
    - 1.她完全控制不了自己的负面情绪，要么离家出走求安静要么就是自毁情绪严重。
    - 2.她和过去，尤其是父母没办法释怀。她在极端情况总把我想成她那Pua她的父母，认为我也会像他们那样伤害她。
  - 而她这样子，我也是处于时时不安中，怕她情绪大崩溃，怕她离家出走，不安和恐惧也很多。
  - 就是现在我俩的情况是自身安全感都不是那么足，然后就像对方索要，但是对方也给不了，所以继续不安。
  - 还有一个让我精神负担很重的一点是，早上我要上班前，她总说不想我上班，不要和我分开，我当然也不想分开，就会在被窝里多腻歪几分钟，这样就导致一个是我精神负担重我怕我上班后她照顾不好自己，甚至下班后人就又离家出走，在一个是我又是新工作，这样的话我上班时间总是在迟到边缘徘徊。
  - **总的来讲我不安的根源就是，我不认为她是一个能把自己照顾好的人**，这让我们一旦分开后，我的精神负担特别重，我总怕她照顾不好自己甚至有生命危险。（虽然她各项硬能力并不差，有的能力很强），但是内在秩序真是一塌糊涂....
  - 不过，想到我也有过自暴自弃的情绪，我 2016 - 2018 自毁情绪很严重，那时候我是照顾不好自己的，但是自己探索着也这么过来了，我现在已经完全走出来，她也是在不断自救中，我还是有信心.
  - 就是我能，她也能。想到这里，我就好很多。
  - 把刚刚的转折换成英文给熊发过去，我好很多，熊也好很多。感觉有充满能量了。
  - **爪子表情包真的太可爱了。little round hands.**
  - [拼命 say no](http://zhangshiying.in/2020/11/18/2020-11-17-continously-say-no/)，下午上班看熊的博客，这个博客模板引文的视觉版式太好看了！又想折腾博客了。
  - Tequila Sunrise (feat. AUGUST 08 & GoldLink) 真好听，听着心理光亮起来。王嘉儿烟嗓太撩了吧，one shot ,two shot ，好听。马思维的 flow 还真是让人舒服，咬字也得劲儿。“one shot，2 shot，baby don’t stop”得劲儿！
  - 要下班去了趟厕所，马桶上顿悟：文字/语言只是工具。
  - 感觉我在文字上特别凶也是有点被语言奴役了，确实中文写着写着就变成逻辑辨析了，而不是跟人沟通，然后就会很凶 orz 当然也不是说放弃这个特质，而是自己再次警醒一下。
  - somelink
    - [刘康康的广播](https://www.douban.com/people/46843344/status/3255325563/): **连续时间感的打碎。-->让我我想到，入职新工作的两个月，秩序基本全无。现在想要想要重建时间的连续性，就需要每天都要有一个固定的事情/节奏去做：比方说晚上或者早上抽出半小时一定要输出，BLOG 的连续性一定要维持。不能把自己搞丢了**。
    - [玩CASHFLOW打造你的财务自由之路](https://mp.weixin.qq.com/s/JgAj7iN_-seUGAIsCSEBoA)
      - 现金流很重要。现金流＝总收入－总支出＝（工资收入＋非工资收入）－总支出＝（非工资收入－总支出）＋工资收入。整个游戏的目标就是让非工资收入大于总支出。那么像我这种高薪职业要实现财务自由反而很困难，因为工资收入并不是很稳定的，而总支出却很稳定而且很高。这就是高收入的陷阱，你必须降低你的负债才能更容易的实现财务自由。为了防止破产，你起码要备有3-6个月总支出的现金以备不时之需。
      - 再多的资产也会被毫无节制的消费和由此产生的负债消耗殆尽。
    - [在体制内做自己](https://mp.weixin.qq.com/s/uNCgxsHcGz_tHDxrX73Bjw)
      - 不管怎样，企业通常都是市场导向的，它感兴趣的是榨取你的劳动力产生利润，只要你工作做好，通常老板才没兴趣管你的道德问题、私人生活又或是什么个人爱好。我也曾听到不少八卦，某位同事私德有亏，夫妻之间闹得如何狗血——但只要这不影响工作，那都是他的个人隐私。
      - 体制内工作的不同在于：它不仅仅是这样的经济关系，还要求你高度认同——要“思想教育”，达到“一条心”.与此同时，你也更容易对之产生依附关系，因为即便你不喜欢也难以摆脱，它缺乏退出机制，很难自由跳槽。
      - 如果把这两种工作对人的异化力量分为两个不同的维度，就能很清晰地看出其中的差异：那些“996”企业偏重工作强度，对个人生活的干预范围倒未必大，而机关、国企这样的体制内工作或许不忙，但却管这管那，侵入到你生活的方方面面。
      - 这里面的很多问题，也许很难三言两语说清楚，但有一点应该是没有疑问的：只有一个人觉得“做自己”变得非常重要时，这才成其为一个问题。
    - [我们不需要通过“逃离”来确认亲密关系中的安全感｜三明治](https://mp.weixin.qq.com/s/63KqKwn_bC6qEt64q3NZlQ) 
      - 你们真的有在生活啊。
  - 晚上冥想分享
    - **超越冥想**
    - 更好的战斗而非变佛系

## 210115 晚上好很多
  - 今天早上和昨晚感觉自己的热情还是没有恢复，有点愧疚又很无助。
  - 早上起来还是和熊说了自己的状态，就是面对小熊又有guess裤子那天的状态：就是这几天，包括当下，我已经完全看不见熊熊对我的好，而是只专注她带给我的伤害，还有未来可能给我的伤害。（旧伤还没好，恐惧还会带来新伤。）方式比较平和。小熊说自己有一点点压力但是还好。
  - 上班很顺利，不过还是特别不安：我们表面上和好了,她昨天也说不会再不辞而别了，但是我发现我对她仍旧是心里是很恐惧很不安的状态，热情也没回复到事情没发生的样子。我的恐惧和不安在于
    - 1。早上上班后，恐惧下班后她人就走了。
    - 2。我恐惧我哪句话没说对，她产生刺激人开始情绪大爆发的状态。
  - 这些不安我对她说了，但是说了后，我现在产生了新的恐惧： 就是我怕我说这些 她白天消化不了，然后晚上人又没了。这让我觉得我们是否真的合适。
  - 上了班，看到自己涨了两个粉丝倒是心情突然好很多。
  - 然后我和茜茜聊了一会儿，有了三个特别重要信息点墨，太棒啦。
    - 1。其实和我上班后的情况是强相关的。上班前她早上也是都会脆弱一波，但是我那时候早上不脆弱，早上起来我就是今天又是新的一天很开心的状态，我们肉身也不会分开，所以那时候她脆弱抱着我哭啥的，我都会哄好，不过一折腾基本就到11点，12点了。但是上班后就不同，她早上这波脆弱我没法接，她透漏一点我就带着不安来上班，之前这种互相不安就变成了文字争吵，有些严重情况就导致我下班她离家出走。而即使白天不争吵，我晚上回去，我也不行了，到了我的低谷。--> 所以现在看来就是早上她的这波脆弱她要自己处理了.
    - 2。她从来没有过过真正独处的生活，她一个人有点待不住，就是心不定。她还是比较依靠别人的。--> 其实我们的争吵是其次，这才是根本问题：还是缺少自我，无法独处自处，无法自爱，无法消化自己的情绪（多为过去带来的伤害）。
    - 3。老阳把人的发展分为如下，这几个资本里，我现在缺社会 + 技能。熊是社会 + 心理。
      - 社会资本
      - 文化资本
      - 技能资本
      - 心理资本。
  - 这些信息点消化完后，熊那边也做了自我调整，找了俊宇和梁总，感觉心情好了不少，现在13：02，我听着歌午休，感觉很安全。
  - somelinks
    - [第二周：是何感受](https://mp.weixin.qq.com/s/l04MliHAr1jhBruXJYzayA)
      - 我的一位老友告诉我一件小事：他准备和自己的孩子约定，在未来十年里，每天最少做8次波比跳。为了郑重起见，他还和小朋友专门写了字据，相互监督执行。我觉得，这样一个约定作为新年的开始颇为合适。他教给孩子的并非是如何写字据，也不是如何锻炼身体，学会坚持不懈，而是帮助孩子树立关于时间的正确概念---世间许多事情都是长期行为，应该以十年作为基本单位进行计量。
    - [Vol.19 三位无业游民的2020复盘](https://mp.weixin.qq.com/s/bGsCX6zRqoDMgmlm65RsGg)
    - [【经验探讨】如何用心理学知识维持一场异地恋](https://www.douban.com/group/explore/fashion) ，这文章太棒了吧，草！✨
      - 任何两人关系都有其独特的动力学.正是因为有这个被我们称为“爱情”的东西，每个人才有了被深入了解平等接受的机会，这个人可能在旁人眼里非常普通，可是在自己恋人眼里，却能被看到深层次的闪光点，才能被发自内心地欣赏。爱情真的是很美好的，就凭它给了每个人被另一个人理解的机会。
      - 那么怎么从头建立一个好的系统呢。坦诚和畅通无阻的沟通是建立良好系统的前提。
      - **哪种人格建构并不重要的，重要的是【对方的反应自己能接受】**（天，我发现我恐惧沟通时她的反应，突然down或是怎样。她说她也是。我们现在都恐惧对方的反应）我先生就是很容易被我的质疑打断，但是他也不生气，就是觉得“有意思啊，没想到还能这么思考”，然后我们就偏题了又聊半天。
      - 这个交流的过程让我们增加了了解、建立了信任、也产生了感情上的认同。我觉得这好比把自己的使用说明详细地告诉对方，那么以后对方才会知道，应该在什么时候如何照顾你的感受。然后交往之中逐渐熟练，就能达到灵魂相通一样的效果。
      - 每个人的人生不管是要玩乐还是要工作，都由其性格和经历互相塑造，决定了某种走向的趋势。
      - 如果系统会吞没维持个体的独立性？我感觉自己一直在关心的问题有两个：
        - 一个是怎么保持自己的独立性而不被对方影响。
        - 另一个问题则是怎么确保这个系统是良好的。就算是自己被影响了也不是不希望看到的影响。
      - 这种关头我们还一起学习了《假性亲密关系》这本书，哦，还有《爱的艺术》，笑。我们坚持讨论了不少东西，主要是反思我们是不是真的了解对方，是不是在感情里习惯性地维持刚开始恋爱时所建立的亲密形象，我们过去的经历包括自己各自原生家庭的互动方式有没有无意识地影响我们对待亲密关系的应对方式。
      - 我非常喜欢采用面质的方法，也就是直接指出对方行为和认知上不经意流露出的不一致。而且我也不反感别人这样对待我。我们在日常生活里，能听到的虚伪的赞美和偏激的攻击不少，但是真诚的没有攻击性的却一针见血的诤言，实在是少之又少，弥足珍贵。
      - 另一个思考就是，这个系统是不是良好的平衡的，我们是不是彼此都从中获利？我觉得双方都获利非常重要。
      - 除了获利以外，还有一种系统功能是在关系中任何一方遇到困难时系统能否提供保护。这些困难都是外部产生的，最后解决也是我们自己想出了不错的办法，但是这个系统提供了很强的排解不良情绪和诱导理性思维的作用。

## 210116 新天地玩了一天
  - haha 来到了 erica 的博客，果然这个豆沙红很适合女孩子，看的我也想再修一修自己的博客了～
    - [开始双拼 · erica's playground](https://zhanluyan.com/200809How2_flypy.html)，真是不错。
  - blog
    - 引文格式：[引用块（Blockquote）CSS效果 – 简单生活](https://www.wilf.cn/post/20100402336.html)
  - 下午去新天地玩，又相中 bape 的一件衣服。stussy 很大又贵，贵的不值当。熊说我穿那件红色 stussy 像情人，bape 像弟弟。
  - tx淮海 一个像购物车🛒的椅子很有意思。
  - 逛街的时候有点抽离。
  - 晚上去吃的查餐厅 柠檬茶好难喝 菜很好吃

## 210117 家里布局改造
  - 咨询朋友保险，我和熊准备买点
  - 早上起来的时候想搬家来着，和jy一顿说，因为我觉得采光不好。**我也是这次搬家发现我对房间的新需求：采光好，窗外要有树而不是光秃秃一片**。
  - 今天下午我俩重新布局了房间，把我的那个大木头桌子换了和之前房子一个方向的，我就瞬间好了！觉得这个布局跟爱建新一样，特别开心，心情upup。感觉自己的热情基本上都恢复了！
  - 晚上有点焦虑酸性报告，这之前一起看了一会儿巨人，真棒。[《进击的巨人第二季》高清在线观看- 在线之家](https://www.zxzj.me/video/927-1-8.html)
