---
layout: post
title: 周记_210503
category: 周记｜生活&想法
tags: [健康,惊恐,创造,问题]
date: 2021-05-03
---

- 一. 惊恐初次发作。
- 二. 最小阻力之路这本书：创造和问题无关，用创造取代解决问题。人生最重要的问题都是无解的。
- 三. 回彭浦两天，和 JY 聊天。
- 金句: 「任由恐慌感和焦虑蔓延你的全身，让身体去做他想做的反应。」

## 210503 人广突发无聊心慌感 晚上惊恐首次出现
  - 去逛人广的IT ，卡哈特一个沙漠短袖还有一个BEAMS的黑色夹克可以。
  - 人广吃一个港式茶餐厅，还蛮好吃的，之前在前前公司做事儿的时候要排队
  - [不快乐中年妇女自救指南 · erica's playground](https://zhanluyan.com/20121030plus-happy-remedy.html)
  - 写下所有希望改变的事情
    - 希望自己每天运动
    - 吃自己做的饭
    - 清理衣物/桌子/文件
    - 自己不要这么傲慢
    - 学习英语
    - 开始用一个本子写下自己的优点，经历过的美好，小成就，慢慢培养积极的思维方式。

## 210504 和爽姐和曾曾打麻将
  - 昨晚类似惊恐（PANIC ATTACK）的症状首次出现，就是那种头皮发麻，有点晕眩，上不来气，感觉自己要死了，一种濒死感，手脚发麻。吓得我没怎么睡，一直在查资料了解。一个叫安大雄的焦虑症治愈的内容做的不错。这个最佳：[【完整中字】克莱尔·威克斯：焦虑症的自救Claire Weekes](https://www.bilibili.com/video/BV1K54y1x7rG)
    - **任由恐慌感和焦虑蔓延你的全身**。
    - **好转不是症状消失，而是症状再次出现也不影响你的生活**。
    - **让身体去做他想做的反应**
    - **不要拼命的让自己不恐慌**
    - 飘然
  - 最后早上六点多才睡着，三个多小时，10点多就醒了。
  - 醒来迷迷糊糊，三文鱼到了，让小熊切三文鱼，小熊有点不高兴说自己还没准备好起床，小吵了一会儿，就各自行动，小熊回床上再睡一会儿，我则去阿彭那取电瓶车。
  - 在阿彭这里打包了手工糕。回程要到家的时候下雨了。
  - 取完电瓶车上床躺着，和小熊倾诉对未来的焦虑还有财务压力，还哭了一小会儿，好久没哭了～甚至做好小熊不接受那我们就分手的准备。不过小熊还是蛮接受的，我们和好了，一起去赴约爽姐麻将局。
  - 打车去前住所那边的麻将馆。第一家麻将馆超级有烟味，第二家麻将馆刚装修的不错，装修有点像茶楼，环境特别赞，三四个小时不到200块钱。
  - 我是很快上挺，但是最后那个牌有时候凑不到。
  - 打麻将的时候注意力都在麻将上，没有耳鸣和自己感觉要挂了的那种感觉，但是身体还是很虚。走路飘飘的。
  - 麻将对我来说还是挺好玩的，但是超过三小时，就也有点累了。小熊不太会，输最多，这次以我自摸结尾，我最后算是小赢。玩的也不是真钱，虚拟筹码。
  - 晚上吃王家大苑火锅，还是蛮好吃的，但我没吃太多，小熊一直吃到最后。
  - 和H约着聊了一会儿语音，也是倾诉，我们好久没聊了，H已经是网易996社畜，回复也没给我太多启发，但是就那个聊一会儿也是好的。
  - 晚上索性不回浦东，打车也要一百，不如就住在这周围的酒店。
  - 在彭浦游走的感觉真好。
  - **晚上睡觉闭起眼睛时，那种晕眩感和濒死感又来了，但是这次自己心理暗示，学以致用，不把它当敌人，而是当朋友，告诉自己也告诉它，这是正常的生理现象，是神经过渡疲劳的一个身体反应，不要害怕，接受而不是对抗。然后就睡过去了**。
  - “来吧，欢迎你。”

## 210505 彭浦 香蕉鱼书店
  - 太困了，一直睡到上午快11点。
  - 起来之后，今天就在彭浦这边活动。
  - 小熊去那个慈善店，9块钱买了蓝牙自拍杆，40买了一个小鞋子，还给茜茜女儿买了小衣服，可可爱爱。慈善店就是二手店，特别便宜实惠。
  - 期间我在叮当买药买优甲乐的药。那个骑手以为我是送达地址店铺里的员工，就送到店铺里直接点击确认订单。在我的视角里是我没有收到药订单就完成了？打电话沟通后，他又后来回来从店铺取药给我。滴滴司机，外卖，快递员，真的是很抽象的存在。
  - 打车去逛香蕉鱼书店，一个房子的香薰不错，买了两本烟囱有瑕疵的乞丐漫画，书封面带有我是傻b。一些分镜的表达还是挺有意思的。
  - 晚上吃的莹楼馆炒菜，吃的干锅鸡，糟熘鱼片。

## 210506 回浦东了
  - 早上从酒店醒来， 睡饱了。
  - 最近只爱穿这一身衣服：黑灰牛仔裤，小鸭子短袖，hoka凉鞋。
  - 小熊想回家了，不想在这边了。就打车回浦东，是一个女司机，果断坐了+给小费。
  - 回家发现垃圾臭了生虫了，夏天了容易生虫
  - 买了好多心理自救的书
  - 晚上看大豆田和三个前夫第四集，松隆子的衣服好漂亮，第四集豹纹第一个前夫的衬衫好好看。
  - 听「Reflection Eternal」，被触动了。就突然想到和前任刚处对象的事儿，那时候自己的生命力好旺盛。对世界充满了好奇心和求知欲，感情也很充沛。rainbow with out color .
  - 今天想到终极的存在问题，想着我为什么会存在，为什么会说话，意识为啥存在。于是把自己逼进死胡同。想的时候偶发心慌，但并没有出现脑袋眩晕的情况。
  - 不过什么想了一圈就是做完了，那么极其简化一个人的描述不就是这个人出生了然后死了，早晚都会死。
  - **最近「行动」和「思考」的界限模糊了啊，又开始活在意识流里了，过的太抽象了**。
  - 害，自己一方面觉得人生无聊无意义，一方面在看关于癌症科普，真是有意思 ==
  - 喜欢小熊 嘻嘻嘻
  - 21:57 此刻有点过年放假时的感觉了 舒服 想学插画 想写东西 有表达的欲望 觉得活着有意思 还有很多事儿可以探索
  - 看看比我聪明的多的人是怎么活的，向外看
  - 想买 Iphone12 白色  下一个手机一定要白色
  - refer:
    - [【糖心理×欧文·亚隆】中国官方合作课 | 20周，学习大师の毕生经验](https://mp.weixin.qq.com/s/ff5hi6XWbssP-2LnActqOQ) ,发现了欧文·亚隆的课，699元。弄一个。
    - [如果我们不是生命的旅行者](https://mp.weixin.qq.com/s/PnFmgx_OsVrO7_t01Xyneg) ，被击中了。
      - 知识把我们带向远方，情感却始终把我们拽回出发的地方。 #金句 
      - 我想，生命就如一场旅程，如果我们不是生命的旅行者，感受不到畏惧与温暖、渴望与震颤、疼痛与孤独，走得再远，又有什么意义呢？
    - [我们是兼职在辟谣，别人是全职在传播伪科学 | 李治中（菠萝）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjYyMjM0MA==&mid=2650879057&idx=1&sn=8bda6c06268dc7b1fc701820aea020c3&chksm=bd13ed3a8a64642c9c9c46483a8ea3b67f6959252d5811f7349d72d4e1b4e8023d7b73b7fd14&scene=21#wechat_redirect)
      - 为什么是这样？原因很简单，因为癌症发生最大的风险因素不是大家想象的空气污染、转基因食品，而是寿命。无论男女，当超过55岁以后，癌症发病率就开始指数性地上升。现在上海的平均寿命已经是80岁以上了，所以是处在发病率的顶端。
      - 但其实我永远都要强调的是：预防大于筛查，大于治疗。
    - [说教育内卷，看《小舍得》不如看《山河令》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDg2Mzk1MQ==&mid=2698951737&idx=1&sn=8e079f2a8739b75fdd8146555183bc40&chksm=bab7ab998dc0228fe2892f24fc4cb042385dc0f5d06adc2eb03429be7b30e392ecca6ba8f63a&scene=132#wechat_redirect)

## 210507 看山河令 
  - 温客行的气质太有魅力了吧。穿红色和粉色衣服都好看死了。
  - 有时需要相信而不是质疑。有时需要质疑而不是相信。两者能用的恰到好处，真是挺难。啥都质疑就挺虚无的，啥都相信容易被骗+情绪上头，伤心。

## 210508 「最小阻力之路」 Aamazing 创造而非解决问题 
  - 下午去公园踢毽子，觉得可以当跑步的热身，有的部分还挺锻炼心肺功能的。注意力能全部投入进入，无论是荒诞无聊还是耳鸣都不见了。
  - 晚上看了会儿「最小阻力之路」，这本书两年前就在手上了，但是一直看不进去，今天突然能看进去了！**瞄了一眼副标题：「以创造力修炼取代不断解决问题」击中了我，尤其是「取代解决问题」这几个字。我现在的人生模式就是定义问题解决问题，我觉得被自己困住了**。遂马上翻开看，体验非常好，好久没有看进去一本书+很有启发了。第三章-「创造与问题无关」的一些摘抄：
    - **「解决问题」与「创造」是截然不同的两回事**。解决问题是采取行动，排除问题。创造则是采取行动，让某种事物出现-也就是你创造出来的东西。不管问题是什么，大致而言，任谁都无法彻底解决它。如果不知道该怎样创造出自己想要的东西，你总是会棉铃接踵而至的新问题。只有创造，你才不会遇到问题。
    - 在我们的社会中，问题意识已经变成一种生活方式了。听听选举人怎么说？-赤字问题，酸雨问题题，福利问题，环境危机问题。。。问题一箩筐。
    - 解决问题的最小阻力之路是让问题从恶化变成改善，然后在回归恶化。**所有的行动都是问题驱动**。（这句太好。）如果问题因为行动而改善了，那么进一步行动的动机也没那么强烈了。
    - **人生中所有最严重而最重要的问题，基本上都是无解的。问题无法被解决，只会被更大的问题掩盖掉。这种更大的问题将会把注意力提升到另一个层次**。
  - 其实这个创造而不是解决问题，和哈佛幸福课的核心观点异曲同工：做自我实现的积极的事儿而非是减弱或生病的部分。

## 210509 
  - JY 来家里吃饭聊天+聊保险。
  - 没想到JY的经历这么多，现金流也一度吃紧不怎么好，还被骗过钱。
  - 人的逻辑，而不是系统的逻辑。
  - 人不是接口，说自己现在变回人了，很有人味而不是工具导向，说自己在学习怎么放松。现在JY的状态真不错啊。
