---
layout: post
title: 关于死亡的问题
tags: [死亡]
category: 渴望生活
date: 2021-10-08
---

Q1.你现在的岁数？你觉得你能活到几岁？

> 现在 27. 此刻觉得自己能活到 60 ，72 那样子。（前几天觉得30岁好像都活不了。）

Q2.审视一下自己现在的生活方式，你最有可能因为什么死去？

> 精神熵太高，可能是精神类疾病。

Q3.假设你现在剩下的日子不多了，你有什么遗憾或特别想要完成的一件事？

> 赚100万。
> 和网球呆够 120 小时。
> 给小熊买一个 LV 包，煮一顿大餐，有鱼有肉有汤有酒（带冰块）。

Q4.你的墓志铭，或留给这个世界的一句话。

> 墓志铭：
这里躺着一个丰富的人。

> 留给世界的话：
少思考，多做事儿。
看见自己，看见世界。
stay humble , stay foolish.

Q5.关于死亡，曾经令你记忆深刻的一次是？

> 没有。

Q6 .环顾一下你目前生活中所拥有的、关注的、或是正在用力争取的既然死后都带不走，您真正放不下的是什么？

> 核心关系：熊熊，爸妈和一些好友;
我的脸和身体;
我的网球拍;

Q7.回想一段已经死去的关系，从开始、发展、冲突到结束，在脑海里尽可能的搜寻这些画面，如果有特别深刻的画面和感受出现就停在那里，静默或悼念。然后写下此刻的心情，一个词或一句话。

> 心情: 平静。

Q8. 假如此刻你进入临终阶段但有一种药物可以延长1年的时间，副作用是牺牲患病阶段已经不怎么样的生活质量的50%，你愿意投入多少金钱来多活这一年的时间？

> 不知道阿，如果质量真的不怎么样，就给我安乐死好了...


Q9.临终阶段你希望有哪些临终关怀的公共服务，来协助你完成死亡？

> 不太知道临终关怀有哪些服务？可能运动相关的机构能让我打个网球，或者安乐死？


Q10.此刻，你即将告别这个世界，可是，在你身体里还有一些东西在涌动，不知如何是好想要表达出来，给一个人，你觉得Ta最想听到你对Ta说的是什么？

> 我爱你。


Q11.写一个给自己葬礼的讣告或悼词，144个字以上。

>这安息着一个丰富的人，这个人的一生始终担负起自己对自己的责任，并向世界传递爱和美。 （实在写不下出144字。）

Q12.假设你已经死去，飘在空中俯瞰你的一生，看到一个最坏的一天，看到一个最好的一天，和这些感受处一会儿。继续看，这个世界里依然能强烈吸引你目光的是什么？能看到你为这个世界留下了些什么吗？

> 强烈吸引我目光的： 
各类激烈的运动；
爱；
亲密的关系（不只是伴侣）；
美感；
我的大脑不能理解的东西，超出线性的东西；
大自然。

> 我给世界留下了什么：
一些照片，比如自拍和和小熊的合照；一个博客；一些打网球和穿搭的视频。

Q13.回到现实中来，生活依然继续，你活着，但正走向死亡。现在，此刻，你活在怎样的精神依靠或信念支撑里？

> 承担自己对自己的责任和承诺，自己对关系的责任和承诺。


Q14.最后，你认为我们活着的时候了解死亡、讨论死亡有必要吗？未来，你是否会通过报名”手牵手“临终关怀志愿者，在安宁陪伴中学习生死？或许，你有其他了解探讨死亡的方式、途径、或建议？

> 有必要。
  可以做志愿者。
  可以多征集一些有濒死体验，或者对死亡有深刻经历的人的故事，从概念和理论和一些问题设置来思考死亡，可能还是没自己的体验和别人一手体验来的更深刻。


## changelog
- 211008 16:45 - 17:15 阿宁 内容init
- 17:25 - i17:28 折腾样式
