---
layout: post
title: lululemon 面试问答准备
tags: [面试,lululemon]
category: 职业道路
date: 2021-12-30
---

## 和个人相关

问：早上起来的动力是什么？

> - 是责任。对自己的生命，爱好，发展，核心关系的责任。
> - 还有一个是想打网球。那种打网球时出汗，心率飙升，同时又极其专注，没有任何杂念，能玩起来的感觉我特别喜欢。

问：你理想的生活是什么样子的？

>0. 不愁生计，收入能够呈多元的结构，结合在一起每个月能有两万+的收入。
>1. 和伴侣在一起，有几个好友可以时长出来聚一聚，聊聊天。
>2. 身体健康，网球的基础都已经掌握，可以和教练/球友一起打网球，出出汗。
>3. 有一个自己的衣服品牌。

问：你十年后希望自己是一个什么样的人？

> 有一技之长/安身立命的本领，不为生计发愁；能够链接各个全层的人；网球技术水平 3.5 以上。

问：你过去的人生（职场）里让你最有成就感的一件事是什么？

>人生：和我的前任表白成功。
>职场：上一份工作中，独立策划「热点词字体课程」，效果佳。
 
问：你过去人生（职场）里让你最有挫败感的一件事是什么？

>人生：大学刚毕业因为膝盖运动损伤而停止运动两年，从而长胖20斤；
>职场：有一份工作的课程项目，我在写课程脚本时，加了一部分知识点，被那个课的版权老师全部否定，不予通过。

问：上一次说谎是什么时候？

> 今年刚被裁员的后，我进入一个陌生人比较多的社交场合，我就说自己离职的，没说自己被裁员。

问：你认为你的优势和劣势？

> 优势：比较尊重自己的内心，内在动机驱动的一个人。认可的理念，产品，社区我就会无条件的传播出去；
> 劣势：和人打交道时，会有点害怕冲突。（解决就是寻找双赢之道。）

问：你有没有对什么事情充满了极大的热情？

> 打网球。
> 买到既舒服又符合自己审美的衣服。
> 亲密关系之间的相处。

问：你的有崇拜的英雄吗，就是可以作为榜样/精神偶像的人？

> 剑风传奇里的主角：格斯。出生惨淡，小时候被养父出卖，后面被好兄弟背叛，经受了很多特别大的打击，但是他一直向善，一直对抗命运的不公，没有堕落过，他的生命力特别吸引我。

问：你觉得自己是一个有企图心（ambition）的人吗？

> 我以前没有，现在比较有。

问： 你觉得自己有没有一个价值观或者观点，是和大多数人的看法不一样的，即便所有人反对，你也会坚持的？

问：网球带给了你什么？

>- 对金钱更好的觉知和分配;
>- 自身的活力和自信;
>- 关系和机会（以球会友）;
>- 打网球时的乐趣。

问：印象最深的一次网球训练？

> 学球40，50小时的有一次训练，那次训练练习正手，外教特别凶地说我做错的部分，说我的脚一直 twist，应该leg drive，我情绪非常崩溃差点就哭出来，自我否定严重，觉得球都白学了，自己表现特别糟糕。后来还是做了一些心理调整，让自己恢复平静继续训练。

## 和 lululemon 相关

问：对 lululemon 有什么了解没？

> 一个是简单地知道一点品牌的历史：是 1998 年创立的，加拿大的品牌，做女性瑜伽服装和瑜伽社区起家的，后面加入了跑步，骑行，训练等等的产品。相比其他运动服饰品牌，比较注重社区，人和人的链接。

> 对「产品」有所接触。1.我今天就穿了一个月前买的一条裤子来的，这款是男款，当时想买一条冬天穿的厚一点的裤子不是legging，比较喜欢这个绿色，穿着很舒服，现在运动和不运动的时候都穿。2.双十一购物的时候，我发现官方店铺会售卖只有「线上发售」的款式或者配色，线下店没有，这点很有意思。3.瑜伽垫很好看。

问：为什么来 lululemon ？

> 近三年在教育和知识领域做事儿，被裁员后，我觉得自己并不擅长也不热爱做线上课这个事儿。我见过真正擅长和真正热爱的人是怎样做内容的。进一步我反思我自己的擅长和热爱，落在了：运动，美，线下和人的链接这部分。结合行业我选定了运动和服饰领域，想在这个领域谋个职位扎根发展。遇到佳文，她和我说了一下，我觉得说好像还挺合适的，我就来了。

问：为什么是 lululemon ？

> 看中了lululemon的品牌，企业文化，比如 1.不光是卖衣服产品还注重做社区，把人和人连接起来。2.很关注员工的个人人生目标的发展。

问：对「产品教育家」这一工作职责的理解？

> 品牌文化，产品与客户的链接者。一方面熟悉产品，一方面知晓客户需求，一方面传递品牌文化。

问：自己以后是怎么规划职业路径的？
> 如果觉得匹配能入职的话，我想晋升为店长。

refer:
- [Founder and lululemon's Vision | Chip Wilson](https://chipwilson.com/chapter/founder-and-lululemon-s-vision/)
- [Man in the mirror ｜ 附愿望清单（二）](https://www.huyuning.com/2021/02/09/2021-02-09-man_in_the_mirror_wishlist_two/)
- [普鲁斯特问卷 | 2021](https://www.huyuning.com/2021/12/07/2021-12-07-Proust%20Questionnaire/)

## changelog
- 2021-12-23 阿宁
- 2021-12-29 增补