---
layout: post
title: 周记_210412
category: 周记｜生活&想法
tags: [健康,哈佛幸福课]
date: 2021-04-12
---
- 一. 「搞钱」这事儿从根本上不是打工和自由职业者的区别，而是甲方和乙方的区别？
- 二. 饮食结构，反面是精致糖 + 欧米伽6脂肪酸 + 加工过度的肉；正面例子是消除身体炎症的地中海饮食：豆类 + 蔬菜 + 鱼肉 + 龙舌兰花蜜 + 绿茶 ，睡觉时手机飞行模式; 哈佛幸福课常看常新：1.运动是最不能放弃的一件事儿 2.冥想让人平静，扛得住惊吓。
- 三. 有一家女性拳击馆，一节课550，10节起卖；踢键子喜欢。
- 金句: 「美和智力都得要。」

## 210412
  - 这周周一周二请病假了
  - 今早起来终于觉得身体和精神状态都比较好了，眼镜和脑袋都不疼，也没有耳鸣了。
  - 躺在床上看了一会儿韩国综艺，华莎，李孝利，JESSI，严正花，远征队，华莎的嗓音太好听了吧，JESSI也很可，孝利长得真的很漂亮天生明星为舞台而生，严正花是韩国歌坛经典人物，真大前辈，招待好好听。
  - 去了浦东的医院没有去六院，感觉近了很多，路程上可以省下来回一个小时吧
  - 发现最近两个月个人层面上，真是没有输入也没有输出啊
  - 电脑内存严重卡了。
  - 四点多从医院出来直接打车去阿彭吃火锅，太丰富了，太好吃了，最后阿彭给了点黄酒和花生米。
  - 看到豆瓣一个文章，突然想到心流，就觉得我最近的状态不是让我消耗的就是及时行乐的所以感到快乐持续很短，的确没怎么有过心流。上一次有心流还是春节在自己家学AI，写情人节文章，弄博客功能。
  - [只需认出，一切都是你玩自己的游戏~](https://mp.weixin.qq.com/s/w6P_kMUil06Pr6Evv-zk3w)
    - 从外在事业中追逐财富，回归到认识自己，让内在丰盛自然体现的过程。

## 210413
  - 耳鸣已经基本完全消失了，昨晚和今早醒来好像这两个阶段只有不到几十秒，几个瞬间的轻微耳鸣。
  - **自由职业者仍旧是服务甲方，那么肯定也会被人指指点点，只是更灵活更机动。所以，「搞钱」这事儿从根本上不是打工和自由职业者的区别，而是甲方和乙方的区别**？
  - 感觉还是要靠别处养活自己的爱好啊，或者自己的创作啊。
  - 寻思要不要报一个宅宇的冥想班啊，1499，肯定靠谱，但是不知道是否适合我。
  - 下午和小熊出去玩。
    - 苹果店看内存，一个老外中文特别好，在中国15年了，第一份工作是教英文，好像叫白皓
    - 鲸字号线下店 有一组水彩蛮好看的 挤挤
    - IT 逛衣服 也没看到啥
    - 吃月圆火锅，心突然慌到不行赶紧叫停，出来到了外面后好了很多
    - 去一家女性拳击馆 一节课550 10节起卖 对我来讲有点贵 但是按照毛毛教练的资历和上海的物价不算贵 比较客观 看看8月份后手里宽敞一些 上一个吧

## 210414
  - 早上居委会大妈框框敲门 MLGB 问疫苗接种情况
  - 耳鸣继续监测，昨晚和今早也基本无耳鸣，偶有一两次几秒。
  - 但是甲状腺好像又有点肿了，脖子这里跳的又开始有跳点感觉。
  - 上班让人生病
  - 今天外面好冷阿
  - 结果周会发现大家数据都下降了 = = 之前一顿担心 太当会事儿了阿
  - 小熊中午来啦。吃螺师粉。
  - 甲状腺这个，饮食看看怎么吃，准备看点英文文献。
  - 工作周会汇报稿子
    - 字体上周一共上线 5 个案例课
    - 总数据，跟上周相比，UV，播放次数，播放率，评论次数，都是增加的，收藏和总付费是减少的。
    - 上周的总付费整体不高，尤其是后半周。可能原因：
      - 从内容的角度上。一个是讲师 + 一个是内容的丰富程度。上周五个字体案例课均来自两个字体讲师，这两个讲师也是当前字体板块的主要输出讲师，除去特别出彩的做的好的案例，可能学员对这两个讲师的新鲜度有所下降。正好最近新签的讲师，已经新出了内容，有的已经给到后期，下周就可以上线，
      - 从投放的角度上。我和震哥要了近期的数据，大致是3月份总量有37万的展示，但是点击只有一万8，不到两万，总充值198，新用户充值17.整个充值是老用户居多，新用户充值少，就是转化率不高。我不知道就是下周的周会，或者我们是不是一个月中的一次，可以请徐震和我们一起开会，也会为我们增加一些内容的线索。
    - 最后是上周的字体优质课程，是一款近期流行风格酸性效果字体，有4 个付费，80多个评论，播放数据也比较高，已经和老师又约了几个酸性字体。
    - 本周重点一个是继续约五六月份的字体课程，一个是加强字体竞品的调研，再有是跟进新签约老师的内容，保证下周能够上线。

## 210415
  - 早上的中间醒来，出了好多汗，那瞬间还是有几秒的耳鸣
  - 昨天晚上一顿看抗癌行动那本书，书还是和前任在苏州诚品买的，挺不错的。中心思想反复说抗癌的饮食结构，反面是精致糖 + 欧米伽6脂肪酸还有加工过度的肉；推崇的是能消除身体炎症是地中海饮食能：**豆类 + 蔬菜+鱼肉+龙舌兰花蜜+绿茶**。很多能及时调整纳入自己生活中。还有就是睡觉时手机飞行模式。
  - 下午按摩右侧下巴和脖子那，竟然有点酸酸的，想看看肌肉图
  - **晚上躺着看哈佛幸福课的冥想与运动那节，还是很有启发，也能快速投入到生活中执行**
    - 运动应该是你最后放弃的事情 ，如果只能做一个运动 ，是每周30分钟 3-4次的有氧。
    - 冥想-->平静，受到惊吓的概率越来越低。我需要这个！！十分需要！！！最近我就总收到惊吓

## 210416
  - 今早起来，脖子的那个跳动弱了很多，基本恢复到正常的身体状况了，上周四开始身体难受的，用了一周啊。
  - 看到阿德因为心脏病退役，觉得人生无常啊
  - 冲了一个YEEZY奶油色，太好看了啊
  - [李舜的主页 - 站酷 (ZCOOL)](https://lishun.zcool.com.cn/?myCate=0&sort=8&p=2)
  - 不过过了近一年的具象生活没怎么看书看展，尤其最近身体闹革命后，感觉自己想看看书了
  - 看狂浪大哥博客，一个月赚4W啊，哇靠，16个开源线积累在一起的，但是同时想到海程说的跑通一个业务就够了，两者里当然太多细节都不知道，我自己现在肯定是在试错阶段或者躺平阶段 哈哈哈哈哈
  - 晚上看了一集松隆子的新片儿转移注意力，挺喜欢的，虽然有的部分有点刻意，单至少能让我认真的看进去

## 210417
  - 衣服和鞋到了
  - 看华莎的我独自生活最新一期，吃饭真香啊
  - 下午和小熊去公园，准备跑步，但是那个公园不是塑胶跑道
  - 公园里好多帐篷，野营，小熊问了其中一家的女主人是否进帐篷感受一下，女主人很热情，我俩依次进去试了一下 还挺不错的
  - 回来的路上都饿了，闻到一家牛骨头店，牛骨头好吃死了！一口骨头，一口蒜，一口烧饼，一口汤，上天！
  - [One Man's Dream Tiny House You Have To See - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Y4YkNlpK7ps)
  - 综艺：女隐派 模特+搞笑艺人+IDOL，每个人在专业领域里就是专业啊 
  - 最近没学新东西，就觉得有点无聊。美很重要，让自己感到自己聪明也很重要，美和智力都得要。

## 210418
  - 逛迪卡侬，发现有毽子，踢了会儿毽子，还买了一个，喜欢，全是肌肉记忆，小熊看了一会儿帐篷，看中了一个露营车
  - 地铁口买了个什么奶绿，小熊觉的奶油多，都让我自己喝了，
  - 真不愿意坐地铁啊
  - 和小熊一起去建投书店，小熊兴致勃勃，我呢，对书籍基本无兴趣了，就打开了一本花椒与鱼翅 是关于吃东西的，个人体验都不如去书店前逛迪卡侬时踢毽子有意思，然而这在一年前完全无法想象，当年也是一到周六日就泡万圣节书店的人
  - 而翻花椒与鱼翅时，我在想是否有同款纪录片这种影像资料？对中文真的看不进去 。。。。。。
  - 本来寻思坐船到东方明珠那里 但是好累了 就回家了
  - YEEZY 穿了几个小时压脚 ，这么贵体验不完美，就让我特别不爽，纠结了一下还是放闲鱼卖掉好了
