---
layout: post
title: 运动真好，网球真好
tags: [运动,网球,贤者时间,碎碎念]
category: 渴望生活
date: 2021-07-16
---

周记应该会停一阵子了，但是我会时不时更新点非周记形式的文字。

为啥周记会停? 肯定是不太想的情绪触发的，而导致不太想的一些线索如下：
- 现在自己在电脑前的时间越来越少，脱离了之前手边就是电脑的环境，做不到时刻拿 workflowy 记录下来发生的事儿和脑子里的想法；
- 自己对思维，想法，文字，语言这块儿有点不太知道怎么处理和他们的关系，当然记录的价值我还是认可的；
- 懒
- 只是单纯的我突然不喜欢 workflowy 这个工具的页面了，无法顺畅的在那个界面敲下文字，但是像现在敲下这些文字，是直接用 sublime text 的界面写，感觉就没有很排斥，觉得想要写下去。
- 也有可能是，突然不喜欢那按照时间序列的记录框架，像最近有表达欲望都是按照重点事件发生来记录。
- 我的博客主题，还没有和手机适配。

**什么事儿，究竟是自己「想」，「想要」动力才会很强**。

好嘛，最近在学网球。蛮喜欢的。

昨天是周四，第五次课，之前和教练固定时间都是下午 13 - 14 ，而昨天是约了晚上 20 - 21 上课。昨天一天除了刚起来听了会儿歌后，觉得百无聊赖，很无聊，憋挺，没意思的状态持续了好几个小时，可能从三四点一直到七点吧。

然后到了该出发的时间，小熊骑着电瓶车送我去，发现晚上不是那么热，吹着风，路上很舒服，和白天感受完全不一样。

八点开始上课，继续打基础，正手和反手，用身体做出正确的动力链，正手的感觉好很多，但是体能不行，后边体能不行时，动作完全变形。后边开始动态训练，练习脚步时，很多跑跳，真的是汗如雨下，有时候觉得自己要死了，超级累，但是超级爽。（我平时不是一个很能出汗的人。）

**昨天这次一个小时的网球运动，改变了我昨天的整个状态**，可谓之前和之后，天差地别。在上完一小时课程后，除了身体觉得很爽，又因为这一个小时极其专注，几乎没有任何杂念，精神也很舒服，遇到挑战，专注，技能相当，结果取得进步，应该是进入了心流的状态。

今天 13 - 14 紧接着又上了第六次课，也蛮爽的。去的时候和小熊聊了会儿身心灵，小熊给我讲了会儿村上春树的小说。

这次训练和吃饭时间接近，吃得方便面，有几次感觉我都想吐出来了。但是还是坚持下来了。**这次课明显觉得正手发力模式好了很多，脚换重心，转髋向前，拍头朝上超外，整个身体转起来带动拍子去「撞」球达成击球，而不是用手腕勾球。越来越能击到球，击中球，那个声音都不一样了**。

运动本身，加上在课上感到自己打球发力都有进步后，精气神很不同，变得很有生命力，觉得世界尽在我手中，整个人积极很多，想要去做事儿，对人事物的接纳度高了不少，包容度更高。

比方说，刚刚我四点多我本来饿了想要和小熊一起吃饭，但是小熊就说她累了，想睡觉。要是原来，我肯定觉得不爽，觉得没能马上去吃饭，（哈哈哈，很自我中心了），但是刚刚小熊说累了，虽然也有一瞬间的那个啥，但是刚刚我就觉得，哦，孩子累了，就去睡吧，没有生出特别多别的情绪。然后门关的不严，小熊又用很生气的口吻说，门没关严，要是平时，我就会觉得不爽嘛，什么语气，不能好好说话嘛，但是刚刚也只是看见了小熊是疲劳的，精神上是不安的，所以就去关门就好了。

当然，运动也让我感觉到，身体和脑子的区别。在体能十分不OK的时候，脑子知道在下「去动」的命令，但是身体特别累，脚根本挪不动，跟不上。

也想到了「哈佛幸福课」的观点：你要做能让你积极/有生命力/自我实现的事儿，而不是拼命消灭掉负面，拼命解决问题。这是完全不同的人生模式。但是哈佛幸福课我去年就看了，这个道理我早就知道了，说明我也只是知道，没做到。

所以真的是，知易行难，**很多时候真的是被自己骗了，觉得知道就能做到**。但是「知道」离「做到」差好远。想到武志红也说，思维是虚假自我，思维没有时空感，所以总让人有全能感，而体验并不是，身体是有时空的，所以身体/体验，才是真实自我。

而我昨天也察觉到，我对思维有局限性这个事儿，陷入了另一个误区，就是我想要消灭思维，不产生思维。但是我突然想到，这也并不是身心灵领域倡导的理想状态呀。**理想状态是，你有念头，有想法，你去分析，你去走逻辑，这些都没问题，「但是要与当下时空（此刻手里做的事儿）保持一致」，而非你不产生念头，不去思考
，消除理性**。

**写到这里，就察觉到我又走了一次「二元对立的极端」：一个东西，非好就坏，非黑即白，没有灰色地带。没有探讨使用场景和边界，觉得不是什么时候都可以这么做，就是任何时候都不能这么做**。

恩哼。好啦，由运动延伸的一篇碎碎念就到这啦。（信息量应该也不少其实。）


## changelog

- 阿宁 2021-07-16 17:00 -17:51