---
layout: post
title: 那一年，我在考研
date: 2010-06-20
categories: learn
tags: learn
---


> 考研是一种选择，需要一份勇气；
学习是一种态度，需要一份责任；
坚强是一种方式，需要一份力量！


又是一年复试时，年年岁岁考相似，岁岁年年人不同，看着学弟学妹们一路走过复习的艰辛与苦闷，初试的选拔与抉择，以及面对复试的迷茫与困惑。自己内心深处顿时，莫名的激动，夹杂着一丝的酸楚，一阵的隐痛。毕竟，自己也是这么跌跌撞撞一路走过来的 … … 每一条走过来的路，都有不得不这样跋涉的理由，而每一条要走下去的路，都有不得不这样选择的方向。

考研于我，又如自己的第二次生命，带来了希望，更让我获得了重生。曾经一年的考研生活已将我历练的更坚强，更成熟，也更自信。一直都有这样的愿望，关于考研，总想写下些什么，祭奠也好，追忆也罢。同时也希望能与有缘的朋友们分享一下自己的考研历程，与大家共勉。然而也许是自己的表达能力有限，或许更多的是不知从何说起…所以一度被搁置，许多时日过去了，也曾多次尝试，却始终无法下笔，几经推阻，时至今日，有望了此心愿。也希望能给那些迷茫中的考研人些许的慰藉，也能带来一些帮助！ 
 

 
“岁月铭刻着奋斗的艰辛，历史映射着真理的光芒”，走过研途的艰辛，回望来路，点点滴滴，迷茫过，彷徨过，挣扎过，痛苦过，… … 有感有悟，有苦有乐。但记忆中更多的还是平淡与充实，浮现在眼前的依然是校园道路上，落寞的背影，坚定的步伐，以及5303教室那个熟悉的座位。最终的结果让自己感到很欣慰，并且也如愿考上了自己喜欢的学校与专业。也许在考研的征途上，我并不是优秀者，但是作为胜出者是必然的。天道酬勤，愿意付出，敢于付出；鄙视遗憾，抛弃遗憾；期盼收获，有所收获！

其实考研对我而言，是一种情结，也是一种机缘，缘于对名牌重点大学的向往与期待；也是追逐理想，实现梦想的起点与平台；更是现实工作的需要。就这样，我走上了自己的漫漫考研路……

当岁月的车轮碾过青春的年华，留下的注定只有回忆与憧憬。在过去的24个春秋里，2006年注定会成为我命运抉择的第一个十字路口。高考的失利，让我站在了继续复读还是上大学的两端，然而经过自己苦苦的抉择，最终还是带着几许勉强与一丝的无奈，走进了我的本科学校——运城学院（在这里并没有看不起自己母校的意思，只是当时总觉得上这样的学校确实很委屈，也很不甘心。后来才渐渐的明白，其实，学校的好坏，并不影响学生的好坏，作为一名学生，最大的荣耀并不是成为名校的学生，而是使自己的学校成为名校，尽管自己没能力是自己的母校成为名校，但这样的母校还是无私的带给了我四年美好而且丰硕的大学生活），开始了我四年的大学生活……

大一的生活平淡，也很清闲。曾经的故事刚刚开始，却已成了颓唐的结局。挂在岁月春寒料峭的枝头。毕竟，人各有志，你有你的想法，我有我的追求，勉强得来的，即使不枯，也会从心里飘下去，证明不过一次轻薄的许诺。走过幼稚与单纯，失望总还是太多，也习惯固守起自己的情感，而内心也无意再空留昨日的叹息，留下的只有沉默。沉默是一种心安理得的孤独！那时的自己很简单，生活也很简单。生活中没有过多的琐事，学习上也没有太多的压力与烦恼，无忧无虑，就这样走过了青涩的大一。
 
> … … 这样的夜晚，残酷的地坐着。亲自听自己的心正被什么东西哧食而一分一分消失的声音，并且眼睁睁地看着自己的生命如劲风中的残灯，所有的力气，都花在抗拒上，油快尽了，微火每一刹那，都可能熄灭。然而，可恨的是，终其一生，它都不曾华美灿烂过啊！… …！）
 
又是一年新生报到时，看到他们一脸的稚气与迷茫，才发现自己已经大二了，带着些许的困惑与憧憬，开始了自己收获颇丰的大二生活。在这个大学校园里，自由并不等于散漫，失望也不意味着就没有了希望。然而，并不是所有不甘于寂寞的人，会选择去自习室看书，心无旁骛的看书。诚然，这种选择也很痛苦，甚至会很无奈，因为有时候学习的确也是一件很痛苦的事，甚至比忍受内心深处那份孤独还要痛苦。

> 我 不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程；我不去想身后会不会袭来寒风冷雨，既然目标是地平线，留给世界的只能是背影；我不去想未来是平坦还是泥泞，只要热爱生命，一切都在意料中。

这段话在那些岁月里，一直鼓励着我，就这样，不知不觉中，忙碌而又充实的大二生活接近了尾声。尽管走的很匆忙，甚至带着些许的迷茫与不知所措，但我还是收获了很多，无论奖学金，英语六级，还是计算机三级，或者对专业知识相对更深入与广泛的接触，都让自己逐渐变得自信起来，也开始慢慢明白了自己真正喜欢做什么，适合做什么。
 
> 只有通过寂寞的时光，才可能发现穿越喧哗的智慧与力量，只有过一种他人从未体验过的生活，才可能真正意义上完成一次人生的革命！
 
一上大三，自己开始变的习惯了孤独与寂寞，也习惯了简单与平淡。然而周围的同学们却都在紧张的忙碌着，为工作，为考研，奔忙在各自的理想和现实之间，自己却仍然一片茫然，不知所措……。之前，考研还一直仅仅停留在自己内心的向往与徘徊之中，而现在，迫于现实的无奈，终于从曾经的想象走进了自己的现实生活！

生活注定会融化许多激情、理想、决心和追求，甚至会使生活变成“仅仅”活着。引用我喜欢的学者的一段话，
> 人是这样一种动物，他可以想象成功的生活，却不能达到它；他可以想象永久的幸福，但却知道自己会死亡；他可以想象一个更加美好的世界，但是知道，在自己的有生之年，任何改善都将无济于事；他可以想象轻松的生活，但过的却是充满挫折的生活……意愿是无限的，但是执行起来，却有限制，愿望是无界的，但是行动起来却是界限的奴隶”。但是我们必须学会接受生活，同时创造生活。因为朴素并不必定单调，平凡也不必定平庸。

生是我们无法左右的事，但“梦”却是一件完全要靠我们自己确立的事！起点比别人低些，决不是我们放纵自己的借口，而更当是我们奋起直追的理由。苏格拉底说：“在这个世界上，除了阳光、空气、水和笑容，我们还需要什么呢？” 往阳光多处走，我们的路会越走越宽，我们的梦会越来越清晰。我觉得为了更好的将来，我们还是应该考研，毕竟将来是未知的，现在的努力是真实的。

我并非学术上虔心的教徒，选择考研，并不意味着就要有所建树，要成为科学家，但它却可以是人生平台之间的过渡之梯。我一向不想高估自己，以至于有时候被别人认为是不自信。我却不这么认为。事情总是要辩证地看待，风险爱好者和风险厌恶者同样都可以取得成功，每个人都有自己的特点，所以在做决定的时候，还是量力而行，经过自己长时间多方面的考察，最终确定，就兰大了，曾经沧海难为水，既然选择了，就义无反顾！

当然，考兰大也并不是件容易的事，作出这个决定就意味着我要比别人付出加倍的辛苦，而且还要担负很大的风险。但我还是坚定地作出了这个无悔的选择。我觉得人生有很多的时候是要冒险的，生活过得风平浪静、一成不变，又有什么意思呢？也许我会因此摔得很惨，但也许我会因此而走向另外一种梦想中的新的生活。为追求理想生活而付出即使相当惨重的代价，也比固守在令人生厌的原有生活环境中幸福得多。不要为直面人生的后果而惴惴不安，因为我们直面人生的机会其实并不多。 

在成功的道路上，你没有耐心去等待成功的到来，那么，你只好用一生的耐心去面对失败！在学习中有一个清晰的目标，并为实现这个目标而学习的时候，学习就不再是讨厌的，与自己的人生无关的负担了。而且当你生活的为一个实实在在的目标所占据所充满时，你当时所能感受到的也许仅仅是那些实实在在存在的东西。是的，如果有一些东西，你真正为之付出过心血，让它融入灵魂，那么它就不会随时间的流逝而在思想中消逝，而是随着你的新生活一起成长，被新的经历注入新的内容。
 
考研的日子很单调，但2009年却在我的生命中留下浓墨重彩的一笔。历尽天华成此景，人间万事出艰辛。晨曦与泛星可以为证，图书馆和自习室也曾见证了研途的艰辛……多少次奔跑在考研讲座的现场，只想选个适合自己的辅导班；多少个夜晚无助的坚持，只为能将英语单词记的更牢，更快；多少个早上早早爬起，尽管半睡半醒，也只为多背几个政治题；暑假里多少个酷热的中午，汗水浸湿课本，只为能多看几遍专业课；多少次深夜跳窗而出，只因放不下手中的专业课试题；多少次走出辅导班的教室，庆幸自己还可以继续未完的梦想；多少次趴在课桌上，却总会被未完成的学习任务惊醒；多少个漆黑的夜晚，慢慢长路上留下自己孤独落寞的身影；多少次无眠的深夜，只因想着未来的理想就要触手可及，而激动不已……怀着一颗火热的心奋力拼搏，在一点点的消耗自己能量的同时，又一点点在积蓄自己的力量。在最后冲刺的那两个月里，我清楚地看到自己能力的极限，那种马拉松比赛最后冲刺的感觉，那时我以为自己站在上帝的面前接受审判。

那些日子里，我把所有生活和心路历程全部记录在日记里。翻开日记，平静、紧张、忙碌、充实填满了整个记忆。随着精力的逐渐耗尽，压力越来越大，最后那段日子里，我常有坚持不下去的感觉，但信念与亲人朋友的鼓励支撑着我继续前进。回想起来，它带给我更加沉着平静的心态和一种信念：生活不是每一个阶段每一个角落都是同样温暖的，寒冷、单调、疲劳都会在你左右，尽管如此，仍然要相信自己，坚持一点点，踮起脚就更接近近阳光。
 
----------

研途风景

- 眉上的汗水和眉下的泪水，你必须选择其一，选择了就去拼搏，相信自己，加油。

- 心里总有一种声音在告诉自己，还有一件叫做考研的事情在等着自己去做。

- 害怕时，把心思放在必须做的事情上，如果曾经彻底准备，便不会害怕。

- 愿意付出，敢于付出；鄙视遗憾，抛弃遗憾；期盼收获，有所收获。

- 真的勇士，敢于直面考研的理想，敢于正视研途的艰辛，让我们坚守理想，为理想而战。

- 在成功的道路上，你没有耐心去等待成功的到来，那么你只好用一生的耐心去面对失败。

- 以学而学，以考而学，松而不懈，紧而有序。

与君共勉。
 

----------

回首来路，多少艰辛，多少苦难，尽付笑谈中。黑暗总会过去的，迎接它的一定是光明。这些勉强就算是我的一些考研历程吧。洋洋洒洒数千字，多数为之前日记整理而来，有些乱，也过于感慨，实属能力有限，然又总固执于此，而今，无论如何，也算如愿。仁者见仁，智者见智，有缘分享，随缘借鉴！ 
 
 “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索” ，人生就是一场长跑，没有目标也没有终点，多走一步就是终点，再走一步，上一步就是起点。

走过研途的艰辛，收获了属于自己的一份成功。还是很感激自己曾经的母校，感激我的同学和老师们，更感激曾经一起考研时那些可爱的同学们，你们的鼓励与支持！还有永恒的5303！同时我也会将感恩的心和深情的爱化作虔诚的祝福，祝福母校也祝福自己！
