---
layout: post
title: 2012年写给阿杰的一封信
date: 2012-12-20 
categories: life
tags: life
---


亲爱的阿杰：
其实，很早就想这么叫你了，亲切，不生分，也随意…

晃过无知而懒散的研一，还没来得及静下来想想这段苦闷而无语的岁月，研二已然在路上…尽管已经行走了一段时间，急匆匆的脚步声里，留下的除了遗憾，还只能是遗憾…

> 燕子去了，有再来的时候，杨柳枯了，有再青的时候，桃花谢了，有再开的时候。可是我们的日子却匆匆逝去，不复返了…我不知道自己有多少日子，但我的手确乎是渐渐空虚了，在默默里算着，九千多日子已经从我的手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。

去的尽管去了，来的尽管来着，去来的中间，又怎样地匆匆呢？早上我到实验室的时候，屋子里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪移了。我也茫然跟着旋转，于是——架反应的时候，日子从磁子中转过去了；萃取的时候，日子从分液漏斗中流走了；旋蒸浓缩时，日子从水泵中抽走了；过柱子时；日子从硅胶中滴走了；而做核磁时，日子又在匀场时匀掉了……默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去。深夜了，我走在回宿舍的路上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。等我再次睁开眼和太阳再见。这算又溜走了一日。我掩面叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。

在逝去如飞的日子里，我能做些什么呢？只有徘徊罢了，只有匆匆罢了……于是，翻开日记本，才发现青春的岁月也已翻过了一年多，岁月的车轮碾过平淡的生活，剩下的只是年龄的增长与渐变的苍老……平淡的生活，实验也逐渐将自己打磨的失去了曾经拥有的那份韧性与坚持。一切都无时无刻不在改变着，甚至让我们无所适从，尽管梦想这东西和经典一样，永远不会因为时间而褪色，反而会更显珍贵，然而，我的梦想是什么呢？又在哪里呢？

曾经忙碌的身影，充实的生活，崇高的理想，高昂的斗志，是那么令人痴迷，又那么令人陶醉，是一种享受，也是一种快乐，而如今却变得离自己那么遥远，不可触摸，更无法企及。难道真的是现在的环境将自己征服了吗？还是安逸平淡的生活让自己躺在了享受的温床上，过早地失去了本该拥有的激情与梦想，纵然如此，也是我们内心自己做出了妥协，退让甚至屈服，将自己的追求与勤奋出卖给了诱惑与懒惰。

岁月无声的力量，切割着人生的剔透。然而，每一种磨难都是人生的体悟。2011已经过去了，在已匆匆走过的25个岁月里，2011似乎最波澜壮阔，甚至“刻骨铭心”。也许，是本命年的缘故吧。

毫无疑问，亦如我们伟大的祖国，2011是蛋疼的一年，纠结的一年，杯具的一年，坑爹的一年。然而，蛋疼是一种态度；纠结是一种习惯；杯具是一种成功。因为生活总让我们无语…

这一年，实验尽管磕磕绊绊开了题，然而做的却总是一塌糊涂，不求让别人满意，但求问心无愧，然而，也着实勉为其难。做了这么多了，如果100分是满分，给自己打70分吧，60分是实验的底线，还有10分是鼓励分，让自己还有实验的信心，还有坚持的勇气。

这一年，渴望孤独，却害怕寂寞，渴望幸福，却害怕追逐。自信只是为了掩饰自卑。想快乐却不曾快乐，想拥有却不知什么是拥有，山盟海誓抵不过时间的流逝，曾经的美好只是过去，所谓的承诺沦为笑谈，无话不说变为对视无语，尴尬的笑容写在脸上，什么是缘份呢？也许缘份就是那一丝的暧昧吧，忘了彼此，这也许对双方都是解脱。然而，我依然在寻找，寻找属于自己的港湾…

这一年，总感觉自己一直都在忙碌着，的确很忙，但那跟充实无关，更与快乐无关，不是所有的忙碌都是充实的。于是，该喝的，醉了；该玩的，腻了；该坚持的，却总时有时无，不尽如人意。

我们都会找到属于自己的生活节奏，然后沉溺其中无法自拔。直到有一天我们会变成我们喜欢看到的自己，到那个时候，谁还会质疑我们的选择不靠谱呢？很多年以后当我们回想起来，唯一让自己觉得真实和骄傲的，就会是自己曾经昂首挺胸用力走过的人生。而那些生命中绕不过的徒劳，总会成为明日之昨日。每一天自有它的道理与意义。我们含着眼泪敲开生活的大门，总有一天，也能平静的转身面对生活微笑。

有些人，等之不来，便只能离开；有些东西，要之不得，便只能放弃；有些过去，关于幸福或伤痛，只能埋于心底；有些翼望，关于现在或将来，只能选择遗忘…

2012，我们在路上，看得见希望，再苦也甜。