---
layout: post
title: 在我们自己身上克服这个时代 ——以长跑的态度，以马拉松的方式
date: 2015-09-28
categories: essay
tags: marathon
---

 

尽管自己跑步已有一段时日，也有写跑步日记的习惯，却一直没勇气为自己跑过的道路，刷过的圈写下些什么。

自己从开始跑步到今天，已有475天了。也许在那些真正的跑着面前，连入门的资格都勉强。尽管已经跑完了三个全程马拉松，成绩却一塌糊涂，但自己尝试了，努力了，就是改变，就是成长。而今天是自己28岁的生日，如今生日之际，一度怅然，迷茫。为自己写下点什么，作为送自己的生日礼物。也感谢这一年多来，在路上，陪伴着我的跑友们，以及在马拉松赛道上，那些带给我鼓励，帮助的跑友，志愿者，工作人员们。正是你们见证了我每一次的蜕变与成长。谢谢你们！

村上在《当我谈跑步时，我谈些什么》中写道：
> 孤独的运动，要靠天性的契合，内心的热爱，严格的纪律性才可以坚持始终。

我在没跑步之前，不知道究竟什么样的体育运动适合自己，并一直为此苦恼着。而当我开始跑步之后，尤其是习惯长跑后，我终于知道自己不适合什么了。也更知道自己喜欢什么，就是跑步，长跑。

不可否认，我是在自己最抑郁、痛苦、无助的时候，决定开始跑步的。那段时日，我几乎已经放弃了自己，唯独父母和恩师的知育之恩，让我继续苟延残喘着。看过心理医生，书也看了不少，道理也都明白，自己的状态却每况愈下。最终让自己下定决心，做出改变是因为看到了这样的一句话：
> 无论你跑得有多快或有多慢，当你跑过终点线的那一刹那，它将永远地改变你的生活。后来才明白这正是马拉松的精神。

刚开始自己的想法很简单，只想做出一点改变（那个时候的自己，已经被实验折磨的一点自信心都没有了）。只想做一件事，有一个目标，然后看看自己是否能坚持下去，能坚持做到什么程度，也想证明自己的存在不是真的只是在浪费粮食而已。机缘巧合，当时小蒲刚跑完兰马，而之前我作为师兄指导他做实验，完成毕业设计论文之后，他是我“师兄”，带我跑步，也把我带上了马拉松42.195公里的赛道。

而关于**马拉松**，尽管42.195公里对当时的自己来说，几乎是遥不可及的距离。我还是毅然将2015年的兰州全程马拉松定为自己的目标，而这和自己一直坚持做全合成也有一定的关系。

全合成教会了自己如何在困境中坚守，在痛苦中坚持。**而长跑的根本目的就是为了让我们在吃苦和坚持中看清自己让我们在无所依靠或者无所事事的时候，有一种严肃的力量推动着自己往前走**。因此，是全合成让我选择了跑步，而跑步也让我继续在全合成的道路上坚持下去。美国麻省理工学院的Wolfgang Ketterle教授也认为跑步和科学具有相似的特点：持久力、野心、耐心和能力去克服极限（他是2001年诺贝尔物理奖获得者，在领奖时，带着跑鞋，在斯德哥尔摩的黄昏下奔跑，每时每刻都在享受跑步的快乐）。

有了目标后，我从零基础开始，刚开始勉强能跑5圈，慢慢增加到10圈。大约一个月后我规定自己每次必须坚持至少15圈，是对自己的鞭策，也是向乔治 希恩致敬。而这同时也是一个从痛苦，坚持，最后到享受的过程。坚持每天40分钟的慢跑，尽管开始时不舒服，却是为了让整个人生更舒服。在跑步时，有一个清晰的目标，并为实现这个目标而努力跑步的时候，跑步就不再是痛苦的，甚至讨厌的，与自己的生活无关的负担了。而当你为自己的目标倾尽全力时，你会收获比你期盼的要多很多。

其实，跑步看似简单，而当你真正想要把它做好时，才会发现需要学习并克服的东西太多了。跑前热身，跑后拉伸的重要性，以及如何避免和摆脱跑步带来的伤病困扰；从跑姿，跑步的步幅，步频到节奏的调整以及跑步装备的选取；节奏跑，间歇跑，长距离跑，爬坡跑，以及跑步核心肌群力量等的训练与提高；跑步与饮食，休息的关系，与读书，电影互相成长的乐趣；马拉松赛前的训练，报名，参赛准备，正式比赛，赛后恢复等，而这所有的一切都需要我们去学习，去适应，去提高。而且如果没有一种相对健康和规律的生活方式，根本无法为坚持长期跑步提供足够的时间和体能。

生活有低沉，消极的时候，跑步也有少跑，甚至不想跑的时候。然而无论生活多么糟糕，心情多么差，到了该跑步的时候，我们需要做的只是像往常一样穿好跑鞋，带上水杯，去操场，慢跑热身，拉伸，跑步…只要你坚持跑起来，你会发现途中的风景越来越好，而且也会越来越想跑。

**我们对生命最佳的回应，是生活得快乐。跑步能给人带来快乐，而快乐是一种积极的行为，一种毫无保留的努力。快乐的表现就是追逐，追逐的也许是痛苦和不安，但作为跑者仍然乐此不彼。我们完全专注于现在，一点儿也不留恋过去，也不盼望未来。跑者们走上的不是一条自我毁灭的道路，而是过上了一种充满幸福和喜悦的生活**。

记得自己去年生日那天，第一次在兰大操场刷完52圈，几乎是一个半马的距离了（也是送给自己的生日礼物）。当时的煎熬与痛苦如今早已忘却，只记得当时的最后一圈是那样的遥不可及。自己甚至都不敢抬头看去，只能低头看着脚下不断延伸的跑道以及不停的交替迈出的双脚，一只脚迈出，另一只脚再迈出……就这样简单重复着，跑着…

此后，我不断刷新着自己长距离跑的记录，半马，60圈（163 min，2014年10月26日），70圈（180 min，2014年11月30日），80圈（210 min，2015年01月11日）……直到首个全程马拉松的完赛。我们既然接受了挑战，就不得不选择苦难，忍受痛苦，承受艰辛。我们努力做的，虽然辛苦，但未来发生的，都是礼物。

记得第一次刷60圈是在一个周末明媚的上午，空旷的操场，我一个人在跑着……跑着，乔治西恩的话，也在我的脑海中重复着：
> 当我选择跑步时，健全的身体与健康的心理之间似乎只有一步之遥，肌肉的力量自然被转化为美德。应对痛苦和疲劳的能力让我控制了罪恶和焦虑：正常运转的身体与健康的精神和心理似乎是相辅相成的；最稳定的生理状态应该与心理状态保持同步。我认为，体能回馈给我的不仅是身体，同样也是精神。我们在路上跑着，在痛苦中享受着宁静，充实和喜悦。

而到80圈的时候，从开始的兴奋到中途的愉悦，到最后的无助甚至咒骂。那个时候，你能想到最多的就是，这次跑完，再也不跑了，觉得做什么都比此刻要好，甚至是去死。然而你能做的却只是重复着迈出左右脚，坚持着。当你最后坚持下来的时候，你会发现自己又一次突破了自己，而这份满足与喜悦，至少我很少能从做别的事情中体会得到。并且当你跑得越来越多，越来越长，跑起来也越来越轻松的时候，你就会发现如果这个世界上存在一件最简单，最快乐的事的话，就是当你做这件事情时，自己可以完全掌控它，而不受外界其他因素的干扰，整个过程也是自在的，放松的，是一种快乐，更是一种享受，那这件事情只能是跑步。

终于在实验遇到瓶颈，而跑步伤病频发导致训练状态不佳的时候，我带着紧张与激动，焦虑与不安，迎来了人生中的首个马拉松——杨凌马拉松，2015年4月26日。

期间的经历，现在依然历历在目。首先是由于过分的谨慎，赛前早饭几乎没吃，半程过后，饿的像乞丐般“沿路乞讨”，而当一位跑友把他仅剩的半包巧克力豆分给我一半时，那种久违的感动，更让我体会到了人性的美与善，而这份感动要比电影来的更直接，也更刻骨铭心。其次是20公里处的大腿抽筋，更将马拉松的煎熬与痛苦提前了近乎一个小时，甚至放大到了无以复加的地步（对当时的自己而言）。终于在35公里的地方，实在疼痛难忍，我被强制扶上了救护车。然而当时，就觉得特别委屈，为了这样的一个目标，自己曾经付出了多少汗水和泪水，而如今就要以这样的方式离开赛道，不甘心，更不愿意，于是我近乎逃脱般挣扎着跳下救护车，忍痛跑起来，眼泪夺眶而出，直至放声大哭…最终还是坚持到了终点。而冲过终点线的那一刻，自己几乎已经处于一种无意识的状态，再次被搀扶到轮椅上，一边喝生理盐水，一边吸氧气，而一旁的小蒲几乎吓坏了，大声喊着我的名字，而我自己心里却乐开了花。

现在想想，整个杨凌马拉松依然如噩梦一般，然而自己还是收获了经验，感动，坚持，更收获了一份成长。我之前一直以为，坚持就是永不动摇，但杨凌马拉松之后才明白，**坚持是犹豫着，退缩着，心猿意马着，但还在继续往前跑**。

而一个月后的兰马，由于各方面的准备比较充分，再加上是主场作战，而且对自己的水平，体能，训练状态各方面也有了更进一步的了解，跑的相对就轻松许多。兰马当天跑得云淡风轻，很舒服，也很惬意，一路跟着兔子大哥跑，边跑，边聊天。尽管最终没能实现430的目标，至少在马拉松的赛道上又跑完了一个42.195公里的里程，又一个终点，也更是新的起点。也明白了其实我们在跑步的时候面对的只有我们自己，即使在跑马拉松的过程中。我们需要超越的，克制的，战胜的，屈服的也始终只有我们自己。而只有放下时间（无论是500,400，还是330，300，），放下距离，放下自己，才可能有直面自己的机会，才有突破自我的可能。

在未来跑步的路上，我们也应该不断反省自己，马拉松不是终点，而应该是生活的起点。它是我们生命长河中的一条河流，能让我们走的更从容，更充实，更快乐。个人成绩也不是唯一追求的目标，重要的是，我们在享受跑步的过程中有没有变的更健康（包括身体健康和心理健康），生活有没有变的更快乐，更幸福。我们有没有在健康安全的前体下，不断的挑战自己，并超越自我。我们有没有认真对待平时的训练，在真正比赛的时候是否做到了全力以赴，不留遗憾。奖牌只是一个纪念，一份留念，参与的乐趣与体验，分享的喜悦和快乐更值得我们去践行。

以后的岁月里，自己也会一直坚持跑下去，跑在路上，但路在心里。也曾多次自问：为什么要跑步？也许真正的答案，一直都在路上，只要我们去追寻，总能找到属于自己的答案。对一部分人而言，跑步可能只是一种健身的方式，而对我自己而言，跑步是一种生活的态度，一种生活的方式，更是人生的一种信仰。我们用双脚与广阔的大地较量，也用坚毅的内心与琐碎的生活抗争。我们乐观积极，以终为始，相信天道酬勤。我们斗志昂扬，坚持到底，必然不留遗憾。
 
其实，任何我们想要的东西或想要做到的事都必须用一种更合理的方式获得。我们必须为了自己的目标付出极大的代价，还要投入巨大的心力，才能突破自我，并最终得到我们想要的东西或者做成我们想要做到的事情。
> 故，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行佛乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能，马拉松是也。

人生最好的信仰是把学习，成长当成一生的志业。我们每一个人，都成不了优秀的别人，却可以努力做更好的自己。在我们自己身上克服这个时代，以跑步的态度，以马拉松的方式！

2015年9月28日（农历八月一十六日）于兰州大学图书馆