---
layout: post
title: 我们会再次相遇
date: 2017-03-17
categories: essay
tags: movie
---

### 总有一天我们会再次相遇

> 我相信有另一个世界在等着我们，一个更美好的世界，我会在那里等着你。死神不会将我们带走很久。让我们来生相会在科西嘉的星空下，那里有我们的初吻。（出自电影《云图》）

电影《降临》年前就已看过，而特德·姜的原版小说《你一生的故事》是周三晚上看完的。电影看的似懂非懂，如今大概只记得女主角在跟来自外星球的七肢桶们交流的过程中，不断闪回着女主角和她女儿成长过程中的一些往事片段，隐约觉得电影的主题和时空的更替交流有关。现在看完小说才明白故事的核心是围绕物理学中的变分原理，以及一个妈妈和她女儿的成长展开的。在读小说的过程中我总是会想起电影《云图》以及东野圭吾的小说《解忧杂货店》。这三部作品有一个共同特点：它们都讲述了不同时空中人们的相互影响。

在《解忧杂货铺》中牛奶箱连结着过去和现在，一封又一封咨询烦恼的信经由它投递至翔太、敦也、幸平三个年轻人。寂静的夜晚，伴随着信件掉入箱内的啪嗒声，最初的月亮兔小姐、鲜鱼店的音乐人、想换工作的年轻姑娘，他们各自的烦恼遭遇渐次展开。他们的命运也因为一封封投向未来的信件发生了改变，而他们之间竟也有着千丝万缕的联系。所有的人借由浪矢爷爷的牛奶箱联系在了一起，多年以后他们都对杂货店产生了深深的感激之情。

年轻时浪矢爷爷和女友皆月晓子私奔未果，深爱着浪矢的晓子随后创办了丸光园孤儿院并终身未嫁，而他则在晚年开了那家消烦解忧的杂货店。他通过牛奶箱帮助的很多人竟出自那家孤儿院。而小偷们复信的对象其中一个则是救了孤儿院小孩的音乐人。这些微妙的联系仿佛是冥冥中浪矢和晓子之间一种奇妙的羁绊。他们对彼此的思念让他们有强大的毅力和信念去做自己喜欢的事，一直做到老去，死去，他们在这个过程中不仅获得了自己人生的意义，更帮助了许许多多的人，最终改变了他们的人生。

2013年的电影《云图》改编自大卫·米歇尔同名小说。原作六条叙事线环环相扣，如俄罗斯套娃。影片则运用经典的交叉剪辑方式来制造悬念，同样引人入胜。每个人都是紧密联系的，这种联系甚至可以穿越不同的时空。个体的善行和恶行都会产生或大或小的相应影响和后果，这些后果和影响又通过诸多途经反过来作用到我们自身。比如在第一个故事中凭借信任建立起的跨种族的友情，致使后来亚当·尤因投身于废奴运动。在后续故事中，我们又可以看到，黑人在社会各个阶层扮演着各种重要的角色，包括揭露真相的记者，反抗运动的领袖，追寻天外文明的“先知人”。

最终当蒂莫西·卡文迪什成功逃出老人院并惩治了老人院的恶人；黑奴救下差点被医生毒死的亚当；罗伯特最终创作出了交响曲《云图六重奏》；雷伊在乔的帮助下捉出了核反应幕后黑手；扎克里战胜了自己怯懦杀死了食人族首领；星美发现了政府对待克隆人的惨无人道，并在联盟会的帮助下，向十二国和四个地外殖民地发出了启示。而这些都说明了：
> 我们只有通过别人的眼睛，才能了解我们自己。我们生命的不朽正在于我们言语和行为的后果。我们的生命不仅是我们自己的，从子宫到坟墓，我们和其他人紧紧相连，无论前生还是今世，每一桩恶性，每一项善举，都会决定我们未来的重生。

我们总会叩问自己，生命的意义是什么？我们从书籍中寻找答案，从电影中寻找答案，从跑步中寻找答案，经年累月却一无所获。时至今日我才恍然大悟：每个人做的每件事，在未来某一天，总会结出它的果实。我们做任何事情不仅在于事情本身，而是在向内构建认知结构，向外构建社会关系。我们的一切品质，一切愿望都在从事情本身中获得意义。生命的意义存在于我们做过的每件事情中，我们在做事情的过程中，赋予事情意义，而使我们自身的价值得以体现，我们的生命才有了价值。不经意间，我们在影响着身边的人们，远方的人们，未来的人们。

**我相信有另一个世界在等着我们，一个更美好的世界，我会在那里等着我，也等着你。**