---
layout: post
title: 关于“反常识”的思考
tags: [提高认知, 改变思维, 反思]
category: 认知
---

常识就是你的认知边界，是一些所谓的世俗观念的集合。而“**反常识**”说白了就是一些新事物，甚至挑战了当时社会“约定俗成”的某些传统。当你们相遇时，它们往往与你内心所坚信的“常识”相悖，你应该如何应对这些“反常识”呢？


#### 我把反常识分为两类：

1. **在当代刚刚产生的,最新最前沿的技术/产品/理论/现象。**这类反常识的**“反”**体现在它们往往还没普及到大众，大多数人还在“旧的常识”中行动，判断，决策。往大了说如：达尔文进化论，爱因斯坦相对论，五六百年前伽利略使用望远镜观测星体等。
2. **一些哗众取宠的营销行为**。这类反常识的**“反”**体现在他们打破事物原有的自均衡。往小了如不用承受高风险也能有高回报；狂吃也能减肥；30天学会c语言等**营销**。往大了说如：通灵术，占星术，超感官等不接受反驳不能验证的**伪科学**类江湖骗术。

第二类基本就是在圈钱骗傻子。伪科学的表现形式是他们通常构造一套能解释万物现象的“完美理论”，让人们觉得那套理论解释了他们心中的疑惑，给人们极大的安慰感和掌控感，但那些“完美理论”是假的东西，它们不接受反驳也没办法验证。这些东西的危害远比人们想象的要大，它们会极大地浪费人们的时间成本，你应该把时间和金钱放在更值得事物上面。人们总是觉得自己不相信那些假的东西所以无所谓，但只要伪科学存在，你总会受到间接影响的。总之，这些盛行在各类电视节目和大众媒体的伪科学往往油水颇丰，利益链巨大，这类反常识**利用人性弱点**而博取公众眼球，可谓居心叵测，最后也一定会进行**为了谋取利益的营销行为**。如果你相信了，现在流行的话就是**被收割智商税**。

第一类牛逼，伟大。之所以牛逼就是因为他们是超前的，跨时代的。他们拓展了当代人类的认知边界，这些牛逼的反常识往往标志着人类的一大进步。我们用现在2017年的视角回看前人那些著名理论，一定觉得没什么可探讨的，因为已经被我们验证为真理，已经演变为“现在的常识”了。但是在当时他们自己的年代，他们所宣扬的现在已被公认为的真理通常与当代主流信奉的“常识”（主流仍是宗教，神论等）相悖。所以你看，昨日的常识往往成为明天的谬误，现在有谁还信奉神仙而不信科学呢？

**而回顾我的经历与我周围人的行为，搞笑与可悲的是人们通常对第一类能让自己进步的反常识不去接受，固步自封，而对第二类骗人的反常识趋之若鹜。**

#### 端正态度：拥抱正确的反常识

所以我想说的就是我们要端正对待第一类反常识的态度。它们现身时，可能不会像“达尔文进化论”“爱因斯坦相对论”等著名理论那么大，也就是生活中的新思想，新观念，新事物，但道理是相通的。当我们遇到这类反常识时，你要做的首先就是**保持开放**的态度，当信念被撞击时不要立刻去否定摆在眼前的已被验证是事实的反常识。然后用自己的大脑去判断这个新东西我该不该接纳，应不应该来替代我原有的旧理念。**这里有一个公式可以用：当你的原有信念被撞击，那么应该放弃靠未被验证的世俗观念－“常识”支撑起来的空中信念，而去相信那个用事实建立起来的反常识。**

这个过程一定不舒服，甚至会恐慌，因为常识带来安全感，但是这份安全感被反常识剥夺。但是所谓的成长就是这样一个过程吧：拥抱正确的反常识，提高认知，拓宽认知边界，把好的相对正确的东西吸纳进来，把不好的抛出脑外，**我们被击碎然后重建，再被击碎再重建**，这样才是正确人生的动态成长之道路吧。**毕竟才20来岁，没有重构自己的勇气怎么能在社会上混呢**。

#### 总结

**简而言之，先武装脑子识别正确的反常识，然后拥抱反常识，从而提高认知，获得进步。进步的过程应该不舒服，但结果一定是美好的。**而怎么识别真伪，怎么提高判断决策能力，是另一门学问，也和自己现在想研究的认知心理学闭环了，会继续研究下去。

联想到这几个月开始对自己重建，**其中最重要的一点就是对一切保持开放的态度**。世界是多元化的，不是单一结构的，你是什么样，就认为别人一定也要什么样，这就是单一价值观，这种十分不可取。另外，也不要相信故事的预设，也不要随意给人贴标签，当然最后也别给自己设限。