---
layout: post
title: 马拉松不是你想的那么无趣
date: 2017-04-05
categories: assay
tags: marathon
---


你能想象，我们人类的祖先在200万年前开始直立行走。他们没有猎豹的锋利牙爪，没有大象的庞大身躯，更没有大猩猩的强大力量。而弓箭、长矛等利器在20万年前才发明，那么在此之前，他们是如何存活下来的呢？

我们人类得益于动物界中最先进的散热机制而且可以自动调节呼吸节奏，成了大自然中最擅长长跑的物种。而富有弹性的腿脚、纤直的躯干、密布的汗腺、光洁的皮肤、能减少日晒面积的直立姿势，这些都是人类长跑的优势。我们的祖先正是靠长跑围捕猎物，获取食物，延续种族。

**没有什么比人更适合跑步，这是大自然赋予人类最好的礼物，人类天生就会跑，每个人都能跑马拉松。**

----------

何为有趣，有趣是对生活游刃有余经历过剩的表现，也是对常规生活适度的偏离，是对无趣生活“正面的反抗”。正如写作的意义正在于有趣，而非有用。作家们通过写作构造一个抽离于现实世界的二次元世界，并借此与现实保持一定的距离，而让他们有机会去观察思考现实生活中的一切，最终可以提出拒绝或批评。马拉松的精神内核也是鼓励人们反抗现实，拒绝平庸。在人生的道路上跑出独属自己的有趣之路。

----------

你有在生日当天，收到过这样的生日礼物吗？生命中的第一个半程马拉松——一个人绕田径场默默刷完的52圈。当你在计数器上按下52这个数字的那一刻，欣喜与感动之余，你能切实感受到生命的坚韧与伟大。正是从那个时候开始，你意识到：长跑的根本目的是为了让你在吃苦和坚持中看清你自己，让你在无所依靠或者无所事事时，有一种严肃的力量推动着自己往前走，在生命的跑道上对抗着生活。

你体验过马拉松比赛中的撞墙吗？从开始的兴奋到中途的愉悦，到撞墙时的无助甚至咒骂。那个时候，你只觉得做什么都比那一刻好，甚至是去死。然而你能做的只有重复着迈出左右脚，坚持着。而当你越过这个门槛，你会发现自己又一次突破了自己，正是这份满足与喜悦，足以让你去对抗疲惫的生活。

你不会理解，有谁会在马拉松的赛道上抽筋到疼痛难忍而被强制扶上救护车，却又挣扎着跳下救护车继续跑向终点。当你为了准备一个马拉松付出过无数的汗水和泪水，而如今却要被迫以这样的方式离开赛道，那种不甘心，不情愿，仿佛不是这个世界不给自己机会，而是自己放弃了自己。而当你逃脱般挣扎着跳下救护车，忍痛跑起来，眼泪夺眶而出，直至放声大哭时，你才能感觉到自己的存在，因为你生来就是要对抗生活，而非妥协。

你是否曾伴着微微细雨，在起伏的山峦间，在林间小路上，在娟娟细流中，与大自然一起奔跑过呢？那个时候，你会发现如果这个世界上存在一件最简单，最快乐的事的话，就是当你做这件事时，你自己可以完全掌控它，而不受其他外界因素的干扰，整个过程也是自在的，放松的，是一种快乐，更是一种享受，那这件事情只能是跑步。

你想感受凌晨四点一个人默默在外滩跑着，最终18个小时跑完一百公里的体验吗？之前一直以为坚持就是永不动摇，永不妥协。现在才明白，坚持其实是犹豫着，退缩着，心猿意马着，继续往前跑着。
当你选择跑步时，健全的身体与健康的心理之间似乎只有一步之遥，肌肉的力量自然被转化为美德。应对痛苦和疲劳的能力会让你控制罪恶和焦虑。体能回馈给你的不仅是身体，同样也是精神。你在路上跑着，在痛苦中享受着宁静，充实和喜悦。

----------

**马拉松**，42.195 km。如果一个人要连续跑完42.195 km ，每步步幅平均按75 cm算，意味着要把左脚放在右脚前面，把右脚再放在左脚前面，如是562600次。而完成这一切比我想象中的要难，比你想象中的也要难，但也比我想象中有趣，更不像你想象中那么无趣。