---
layout: post
title: 探讨生活里的种种“故事”
tags: [故事, 反思]
category: 思考
---
我们的生活充满了故事。经典的电影与小说，各式“成功学”鸡汤文，人与人的日常对话，社交平台的段子，营销广告......故事本身无对错，可入戏太深往往就掉入了“陷阱”。

# 为什么人们这么喜欢故事？

**我们如此喜欢故事，主要是因为故事通常满足了人们潜意识里的众多需求。**

现实世界总是出乎意料的复杂，好人没什么好结果，坏人在赚大钱也是常有的事儿。但在虚构出的故事里，里面的人物通常会得到他们应得的，好人得奖励，坏人受惩罚，故事给了我们需要的东西－对正义的信念，平息心中焦虑，让我们有了寄托与安全感。比如在鸡汤故事中，努力总有回报。可现实世界的规则不一定是这样，因此鸡汤盛行，因其安慰作用极大。

**另外，故事在传达信息时具有鲜活性，往往能够唤起人们情感的共鸣。**

> “如果信息是在一种情感激荡情形下呈现的，那么与完全不受情感影响的情形相比，大多数人专注于他们的时间会更长，思考的程度会更深，并能对它们留下更深刻与持久的印象。”   －赫伯特.西蒙
 
# 如何利用故事：用故事代替说教

## 利用故事的鲜活性来表达观点／传达信息，而不去证明观点。

> “如果你想了解一下苏联大清洗时期，你觉得下述哪种方式最为有效？其一，阅读《正午的黑暗》（《正午的黑暗》是一本小说）；其二，阅读关于大清洗的历史书；其三，在图书馆寻找已公开的大清洗证词抄本。我认为阅读《正午的黑暗》是最佳方式，而恰恰是因为它能够唤起大多数读者的强烈情感。”      －赫伯特.西蒙
 
***纯论说或科学大多冷冰冰，再有道理也没有文学更能激发人们的情绪。好故事往往能更好的带动一个观点，利用故事来传递与表达信息是一个妙招儿。***

# 如何面对各式故事？
**于是社会上出现了许多以故事为载体的信息。如果入戏太深，那么很有可能掉入无形的“陷阱”。故事本身是中性的，重要的是你怎么处理。**
## 享受文学与电影中的故事：体验另一人生
许多经典文学，影视作品也是由故事构成，它们由厉害的创作家创作而成。这些故事凝结了作者的智慧与想象力，引人入胜，是人类文化的瑰宝。面对这样的好故事我们去享受就好了：与故事中的主人公一起逃离现实世界，去体验另一种不同的人生。
## 警惕非艺术作品中的故事：别入戏太深
鸡汤，广告营销，社交平台上出现的故事，我们就需要警惕。**实在是：听听就好，别入戏太深，太认真你就输了**。
### 为何警惕？
***1.轻信一些故事往往使你带有预设心态，对其他人产生偏见***

如，现在刚毕业的年轻人离开家乡去北上广打工，提到这类故事人们总是预设这个年轻人是生活质量差的，苦逼的，但是你并不知道年轻人是否乐在其中，你不能给那类年轻人都贴上苦逼的标签；再如[TED视频：单一故事的危险性](http://open.163.com/movie/2012/1/T/S/M7A13S30R_M7A14JJTS.html)中，知名尼日利亚籍作家19岁去美国念书，她的室友问她是否听部落音乐，是否会使用炉具，显然她的白皮肤室友对看到黑皮肤有一种预设心态：黑皮肤的人都很原始，未开化，什么也不懂。实际上那名尼日利亚作家19岁时听玛丽亚凯莉，博学多才与白皮肤并无不同。

**因此，我们不要带有从故事中习得的预设心态去看待周围的人，更不要随意给人物贴标签，这会让我们自己对世界充满了由无知带来的偏见，更要警惕单一故事的危险性，所谓兼听则明。**

***2.一些平台上的事儿你也当故事就好***

**出现于营销广告或公众社交平台的段子中的事儿，哪怕是真事儿也好，就都当故事吧**。拿我自己举例，我以前入戏太深**“我有一个朋友类的事儿”**，我总是觉得我复制主人公的行为也能像他那样，**我并没深入分析提到人物的各种实际条件与他成功的因果关系就想去复制他的行为，从而复制成功，这是多么幼稚与线性的愚蠢思想！**其实这类故事也可以说是个案。这又引发了另一个知识点：个案基本上没有任何参考价值，有的如果刨根问底，成功的主要因素竟是运气在主导，根本完全没有参考价值嘛。（个案是我下一篇要写文章的主旨）

**因此，各种平台上的事儿，也许它确实存在，但我们真就当作故事看看就好，别入戏太深，而本末倒置，把故事当作真事儿那就更蠢了！**

# 总结
一定要有自己独立思考的能力。大多数听来的事儿，我们不知道真实情况，就全当听故事。而故事当真事儿更是不可取！也许一些故事具有启发性，但是我们自己依旧要脚踏实地，做好自己现实中的事儿，这样才能过好一生吧。
## 1.如何利用故事
* 输入端：接收到带有故事载体的信息时，跳出故事，不要被带节奏，理性判断信息。
* 输出端：充分利用故事的鲜活性向外表达观点，传递信息。

## 2.对待故事的态度
* 享受人文主义中的故事
* 警惕现实生活中的故事