---
layout: post
title: 如何避免清单式写作
date: 2017-09-20 
categories: essay
tags: write
---



或许是受小时候作文的影响，大多数人在写作时，总是想到什么写什么，按部就班，平铺直叙。
比如我们参加了某个活动，需要写个总结或者感想。大部分人的写法就是按照时间顺序去写。

比如会这样先列个大概的提纲：
`
1. 参加活动的缘由，
2. 如何去参加活动，
3. 活动过程的经历，
4. 活动后的感想，
5. 结尾
`

尤其人们在写对某个事物或某种观点的看法时，更容易写成清单体：
`
1. 提出问题，
2. 表明观点，
3. 分列论点（a，b，c…）及相应的例子,证据，
4. 总结观点，
5. 结束文章。
`

这样的文章确实罗辑清晰，有理有据，也能让人信服，只是读着让人乏味，毫无乐趣。自己以前也是这种写法，写多了实在要不得。




如何避免清单式写作呢？我的建议，可以尝试两种策略：利用阳老师在认知写作学课程中提到的**这里（那里），那里（这里），这里（那里）的时空隐喻**或者利用**设问**。

如果让你去写若干年前的一位好友，一位亲戚长辈，一位昔日崇拜的歌手……你会怎么写呢？多数人会沿着这样的思路来写：
首先介绍这个人的基本概况，相貌，年龄，阅历，然后是与作者的关系（这样的写法，难道不是在写简历吗？）。接着列举发生在这个人身上有代表性的两三个小故事。然后给他贴个标签，比如他是有趣的人，或者善良的人，文章就结束了。我曾经写过自己的舍友，就是沿用这样的思路的:[
我的舍友，赵敏](https://github.com/jason2960/Writer004/blob/master/ch3/assignment.md)。当然这篇作业当时刻意练习的点是从 [人类美德灵感生成器]中就同一个[人格优势]选了好奇和勤奋两个词写的简单故事，不过从写人的角度仍然是上述的套路。

我上个月读张大春的《自在文章》发现了里面的一篇文章[《看见八年前的吕佩琳》](http://read.mlook.mobi/read/73673/page/13)。而这篇文章的结构，作者采用的正是**这里（那里），那里（这里），这里（那里）的时空隐喻**这篇文章也是写人，作者回忆了自己喜欢的两首歌曲《回忆》和《你来》的词作者——吕佩琳。不过作者并没有按部就班的去写。

作者开篇写自己的合唱团经历并引出了要写的主人公——吕佩琳。**【那里】**
接着作者由一段旋律想到主人公，然后去网上寻访她的近况，并从报纸上找到了主人公的名字**【这里】**。
最后简单描述了主人公的近况，结尾附上主人公的两首歌词，思念回忆溢于言表。**【那里】**。

作者利用**那里，这里，那里的时空隐喻**不但使文章结构错落有致，而且读起来趣味盎然，避免了清单式写作的乏味。

另外一个**设问**的方法也是张大春在《自在文章》中提到的：

>利用设问的方式写作:
一般而言，设问都是虚拟出来的，作者假借有一角色“做球”，令作者便于立题，规范了议论的战场；此设问之“设”的用意所在。写作文的时候，不妨变用这个方式，既可以化身成追问的人，再设计一个答问的人；，也可以化身成答问的人，而设计另一人提问。

具体可见先生文章[《作文十问》](http://blog.163.com/daxin09@yeah/blog/static/12229912520117118572916/)

采用问答的方式，行文起伏，节奏灵活多变，可采取不同的方式回答问题——可说理，可讲故事，可表达情感，使文章充满生气，妙趣横生。

也可参考我刻意练习设问的习作：[写作新手的几个问题浅谈](www.liujie2018.com/assay/2017/11/30/questiontowrite/ "写作新手的几个问题浅谈")