---
layout: post
title: 读书法（二）－勿要盲目读书
tags: [读书方法,刻意练习]
category: 读书
---
放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。

# 1选书：选有难度的书
如果读书目的是提高自己，把书中知识内化到自身，改变思想与行为，那么读书就是一件严肃的事儿，更是辛苦的事，要付出相当脑力。这里不讨论以消遣为目的的阅读。之前写过一篇[读书法](http://www.huyuning.com/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/2017/09/18/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%B3%95-%E4%B8%80-%E8%B5%B0%E5%87%BA%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%98%AB%E7%97%AA/)，那是告别读书瘫痪，可以开始读书这个行为了。但是开始读书了，然后呢？答：**首先勿要盲目选书。**

市面上的书可以分为几种：
**1. 毫不费劲可以读懂的书。
2. 费一点脑力可读懂的书。
3. 需要耗费全部脑力读懂的书。
4. 耗费全部脑力也无法读懂的书。**

1，2类放到现实里就是所谓的**畅销书**或**各知识平台转述的二手知识**。那种东西看的再多也就是看个乐呵，转眼即忘，不会真的让自己有长进。更何况现在很多新媒体为了写10万+爆款文而写，是有庞大利益牵扯的，动机应该不会是让你长知识。

我们举铁锻练肌肉时，*用超负荷的重量**去锻炼肌肉，肌肉才能更强。读书也是一样，若一味只看1，2类那种一看就能看懂的书，获取感官愉悦，那么可以毫不客气的说，无论读了多少本书，**都只是在低水平重复而已**，至多增加一些茶余饭后的谈资，**很难有知识水平的提告。**

**向圣者学一二远远胜过向庸人学八九，读书亦然。**

**知识也是符合二八定律的，20%的源头知识产出一个领域80%的知识，书本无限，可源头知识有限**。比如决策与判断领域中，《思考快与慢》诺奖获得者卡尼曼的一篇1974年论文深深影响了这个领域三十年，很多决策书的内容就是由这篇经典学术论文衍生而出。书与书的含金量不同。我们想掌握20%的源头知识当然要到3，4类难书中去，从那里打怪升级锻炼出来后，看世界都会不一样，看市面上的二手知识更可**“一笑而过”**。

# 2主题阅读：一堆书 > 一本书
或想研究一个领域或想解决自己的问题，我们选了一本难书了，但是一本难书**远远不够**，我们还需要**一堆书**来进行主题阅读。
## 1.大脑善于找不同
***我们的大脑喜欢对比，喜欢找不同***。例如单问你爸爸的性格你也许会觉得模模糊糊回答不出，但问你爸爸妈妈有什么不同，你一定会脱口而出。这个认知原理用在读书上就是主题阅读。从一堆书中，看看不同书的不同视角对同一问题是怎样解读的。例如探讨理性思维主题，《机器人叛乱》是以故事和隐喻风格切入；《思考快与慢》科普文风格；《超越智商》偏学术风格，《这才是心理学》通俗易懂的白话风格，这样使用一堆书从不同视角切入，**比只看单一其中一本**效率要高很多。

## 2.一堆书帮你找到源头知识
知识都是成体系的，任何知识都不会是一个孤岛，独立于体系之外。因为20%源头知识产生80%其他知识，因此一堆书可以帮你找到源头知识：**反复被引用出来，被大多数书目录都包含的部分一定就是重要的源头知识**

# 3产出知识的人>知识本身
追逐知识时，注重产出知识的人。

# 4读完不算完，写完才算完
***读完不算完，输出>输入。***如果说读难书比读畅销书难，那么写难书的读书笔记是难上加难，有时会“痛不欲生”！当然我现在的段位还远远不够。不过只有倒逼自己输出，这样才能把牛人牛书的内容内化到自己脑子里，需要在此调用这些知识时，才会更加容易。年轻时做更难的事吧！

> 读1000本难书，写1000本读书笔记，到那时定会自成天地，格局也会一点点打开。－阳志平老师

# 端正态度，摆正心态
我是93年的，***是被抱进大学的一代***，大学前看书一直都在看教科书，大学时也是。现在回想其实教科书中的知识是很纯正通用普世的，但是由于我们学的时候年纪太小，经验也少，又不知道为何而学，常常糟蹋了这些知识。

**浮躁的环境，急功近利的心态，缺乏内在动机驱动**都导致我今年之前看课外书极少。今年八月份算是有了顿悟吧，开始啃起一本本难书，理解力提高不是一点半点！也由此深深悔恨为何不早早开始，竟然浪费那么多无压力的黄金时间。算啦，一切都是最好的安排吧，要不是一些错误，一些看似不好的经历，我不会顿悟，也不会像现在这般有方向与冲劲，或许还是那个到处喊迷茫的我呢。

总之，刚开始读书就有相对正确的读书法，定会免去一些弯路，现在相当于白纸一张，那么相对来说更好规划与建造我的知识脉络。也正因为没读过太多课外难书，所以读书时完全是空杯的心态。***虚心去读，不懂才更要读。***

# 总结
**刚开始看不懂难书很正常，你不是一个人。**毕竟3，4类神书都是跨时代的经典，大家之作，象征人类智慧的巅峰，以自己的薄弱功力怎能奢望知识储备不够还能豪不费事读懂那种书呢？

从恶性循环到良心反馈需要时间需要过程，**知识也是有复利的，像财富一样，越多就越多。0到1时比较难，1到N就越来越简单了。待到享受知识复利之时，你会感谢当初努力的自己。**
>” 放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。“－桑兵

**此话共勉！祝读书打怪升级愉快！用文化资本跃迁阶级层次。**



