---
layout: post
title: 逆向思维
tags: [提高认知, 改变思维]
category: 认知之路
---
“我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就不会去那了。”

> 投资界大拿**查理.芒格**思考问题总是从逆向开始。例如，如果要明白人生如何得到幸福，他首先研究人生如何变得痛苦；大部分人最关心的是为什么在股市投资上成功，他最关心为什么在股市投资上会失败。他漫长的一生中，持续不断地收集研究人类失败著名案例，并列出正确决策的清单，这使他在人生，事业的决策上几乎从不犯重大错误。 －《穷查理宝典》

**大师利用逆向思维使自己立于不败之地，我们普通人也可巧用逆向思维这把流星锤打破思维枷锁，使局面豁然开朗。那么该如何巧用逆向思维呢？**

# 证伪思维
[可证伪性](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%AF%E8%AF%81%E4%BC%AA%E6%80%A7)的源头是哲学家[卡尔.波普尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E6%B3%A2%E6%99%AE%E5%B0%94)，波普尔证伪思想的中心是：**真不能被证明，只有伪可以被证明**。

**可证伪的意思是可以被推翻，可以被证明是错误的**。什么叫具有可证伪性呢？举个例子：一个理论说“世界上所有的绵羊都是白色的”，那么当你在客观世界里观察到一个黑绵羊存在，这个理论就被推翻了，那么我们说“所有绵羊都是白色的“这个理论具有可证伪性，***这个理论存在能够被推翻的可能***。**再多的白羊也不能证明所有的羊都是白的，而只要一只黑羊就能证明“所有的羊都是白的”这个理论是错的**。再抽象一点：再多的正面例子也无法证明观点，只要一个反例就能推翻观点，那么那个观点就具有可证伪性！（不过被推翻并不意味着理论完全错误，通常是需要修正，**科学不是完美，是无限逼近**。）

为了加深理解，现在从反面想一下，**什么是不可证伪呢**？举个著名的例子：卡尔.萨根的[龙喻](https://www.douban.com/note/309830653/)。有人说“一条龙在车库中”，你好奇去看，结果车库除了旧车什么也没有。你问龙呢，他说龙是会隐身的的，无法肉眼看到，你说那我们用粉末撒在地板上看看有无龙爪的痕迹，他说龙是悬浮空中的，然后你建议用红外线传感器探测肉眼看不见的火焰，他说这个火焰同时是没有温度的，就这样一直下去，你所有物理探测的建议他都能用一个特别的解释反驳你，告诉你为什么你的建议行不通。**这就是不可证伪,不可证伪就是将否定无限合理化。**

回到主题逆向思维，我们已经可以看到，证伪思维是一定会使用逆向思维的！证伪过程两步走，第一步找反例，如白羊的反例是黑羊(也可以是红羊绿羊，这里就拿黑羊代替非白羊)，第二步是要去证明反例是存在的，如在现实世界里观察到了一只黑羊。可以看到，第一步找反例就是最地道的逆向思维。

>  人们天然的思维倾向是寻找证实假设的证据，而非证伪的证据。－基思.斯坦诺维奇

# 贝叶斯定理中的逆向思维－备择假设项
[贝叶斯定理](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%B4%9D%E5%8F%B6%E6%96%AF%E5%AE%9A%E7%90%86)的*二中择一形式中，充分说明了贝叶斯定理是一个由结果推导原因，由已知倒未知的过程*。由四项P(~B),P(B),P(A|B),P(A|~B)能够导出P(B|A)，其中P(A|~B)通常表示备择假设导致结果A出现的概率，此项是正常思维容易忽视的一项，它是往往表示大脑忽视的反例。 （A是结果，是收集到的一套有关假设的数据。B是焦点假设，~B是备择假设。）

## 备择假设的例子：

> 1.最经典的一个例子就是疾病检测，假设某种疾病在所有人群中的感染率是0.1%，医院现有的技术对于该疾病检测准确率为99%（已知患病情况下， 99%的可能性可以检查出阳性；正常人99%的可能性检查为正常），如果从人群中随机抽一个人去检测，医院给出的检测结果为阳性，那么这个人实际得病的概率是多少？

> 2.出了一期交通肇事逃逸事件，城市只有两个颜色的车：蓝色和绿色，蓝色车15%，绿色85%，目击证人指证的正确率为80%，问造成事故是蓝色车的概率？

第一个例子中的结果A是呈阳性，那么备择假设为**不患病（由于仪器误差导致结果）也导致呈现阳性。**第二个例子中结果是蓝色，备择假设为**不是蓝色的车（由于眼睛误认导致结果）也呈现蓝色**。

若没有概率思维，不考虑贝叶斯定理的备择假设，那么会得出十分错误的答案，觉得都呈现阳性了，那么患病概率怎么也要90%以上吧，其实即使被医院检测为阳性，实际患病的概率其实还不到10%，有很大可能是假阳性，往往需要复检来确定是否真的患病。**故要想到备择假设，也就是反例，也要想到基础概率，训练概率思维。**
  
# 反义词的表述影响决策

## 框架效应
> 进行海上救援，一共600人，A计划确保200人**获救**；B计划1／3概率全部人获救，2/3概率全部丧生。你会选哪个？

> 还是海上救援，一共600人，C计划400人**死亡**；D计划1/3概率没有人死亡，2/3概率全部丧生。你会选哪个？

大多数人在第一种说法里选A,第二种说法里选D，但其实A和C是一回事，B和D是一回事，只是**使用了一对儿反义词**使语言表述不同，这两种表述框架都**指向同一个结果**。这说明仅仅使用反义词就影响了决策，可见人是多么非理性。

#  刻意训练

8月份开始一边读书一边反思自己。读书与反思过程突然让我意识到，我从来都是正向思考，从来没有逆向思考，不曾考虑过如失去，损失等反面词汇。**现在刻意练习逆向思考，想事情更深刻了。**

**用逆向思维理解一个概念**。比如**组织**，这是常见词，我当然认识这个词，但每次都是不过脑子的用或说这个词，**所以这个众所周知的词我理解的并不深刻。**有一天我看到**形容没有组织**是“**想起什么说什么**”，那瞬间我秒懂了“组织”作为动词时的意思。

又如前几天复习概率论中的条件概率。条件概率是概率论中的重要知识点，我一开始一直纠结公式中的分母，它为什么不是原来的大样本空间。百思不得解后，我想到用逆向思维转换思路：**没有条件是怎样的情况呢？更准确的说，有没有条件究竟造成了什么区别呢？**这么逆向反问自己让我突然意识到若分母还是原来的样本空间，那不就跟没设置条件一样么，**有条件就意味在原来的大样本里规定了新样本空间。**（即条件发生的同时产生新样本空间）！所以运用逆向思维让我彻底理解了条件概率。**条件就是附加信息，附加信息产生了新样本空间，就这么点事儿。**

**用逆向思维促进决策，解决问题**。比如前几天我的一个微信群里讨论：人为什么要学习。我用逆向思维考虑这个问题：**如果不学习**那本来用来学习的时间干嘛呢？玩手机？刷无聊的剧？如果没有更有意义的事去做，那还不如学习，**因为自己迷失过一段时间，不学习的状态太空虚可怕，永远都不想回到那个时候**。你看，适当运用逆向思维就可以把问题解决掉。

# 总结

逆向思维之所以另辟蹊径，是因为这个思考过程产生了**新的反向思维路径**。认知科学原理告诉我们，**我们的大脑善于找不同**，面对一正一反两个路径，我们会**不自觉地进行对比**，我不知道什么是对的，但我知道什么是错的，眼前也会澄澈明亮。因此**手握逆向思维这把登山杖**，会避免迷失于真相之山的缥缈迷雾，**想反例，想证伪**这些探路灯会指引我们更快达到山顶，与鸟儿共舞，高声歌唱。




