---
layout: post
title: 不平均才是真理
tags: 反思
category: 思考
---
{% include JB/setup %}
*  目录
{:toc}
#	一级标题
##	二级标题
##	二级标题
做事儿有轻重缓急，写文章有详略得当，阅读有快慢结合，80/20定律无处不在。今儿才悟到，不平均才是真理。

### 引发触动


```
“现代社会中出现很多完美主义者，其实都是不懂轻重缓急的个人评价焦虑症患者。他们关注各种细节，经常能指出别人的小错误。比如给他们看个PPT，他们很容易注意到上面有没有标点错误，却不知道你说的大局是什么。这其实是特别浪费时间的性格。

衣着无比整洁，东西摆放井井有条，对什么事情都有记录存档，这样的作风并不值得学习，这种人设定了错误的优先级。达到这样的状态要花费很多时间去整理生活，这些时间完全可以用来做些更有意思的事。如果你从未错过航班，你在机场浪费了太多时间。如果你从未丢过东西，你在整理上浪费了太多时间。如果你从未做错事，你做的事不够大。”    －同人于野
```

有一天浏览网页，在各种超链接中穿梭，无意中看到了上面这两段话，突然像打通了任督二脉，产生了“aha-moment”：***对于时间，金钱，注意力要不平均分配，甚至对于不重要的干脆不分配。面面俱到反而导致平庸，不平均才是真理。***


---

### 优秀需要“不平均”
同人于野倡导的不平均是在大方向上，其实这个不平均体现在很多方面。
#### 1.大方向上：轻重缓急

***时间，金钱，注意力，这三样宝贵的东西，你花在哪里，收获就在哪里***。你的每样选择背后都包含着**机会成本**：一小时花在刷手机上，这一小时就无法再用来学习。500块买了一双鞋，就少了本能买10多本书的钱。注意力被各式娱乐“打劫”，本该放在发展自己的注意力就没有了。**总之，你把资源放在一处，同时另一处就已失去了机会。而从长远来看，你资源分配后的结果在引领你的人生走向**。

另外，我觉得一个人对自身资源的分配，能够反映出这个人背后的**价值观**，可以看出哪些方面是这个人的**轻和重**。花在装扮上的多，那应该是注重打扮，爱美程度高的人；花在看书上的多，那应该是注重精神世界的人。

---

#### 2.认知资源：侧重不同
最近在研究理性思维，大脑运作的相关领域。大脑有两个加工信息过程：过程1和过程2。过程1快，自发，不费脑子，需要的认知资源少，但准确性低；过程2慢，需要主动控制，费脑子，需召集很多认知资源，但是准确度高。

**那其实对于不同决策，你的认知资源侧重也不同**。我们一生会做很多判断与选择，但是大部分为“买菜熨衣类”，无关痛痒，对于这类我使用过程1就好了。另一类人生大事儿决策上（工作，职业，婚姻，买房等）我当然要全力开启过程2模式，以求最佳决策。小事儿也用过程2，买个菜也要召集全部的认知资源，脑袋岂不迟早崩溃？


---

#### 3.写文章：详略得当
一篇文章优秀文章，要遵循详略得当，即**篇幅**不平均。如传世名篇《桃花源记》，陶渊明用墨最多是山中人的生活状况，连心理都描写到了“黄发垂髫，怡然自乐”，共11条。写渔人向太守报告写得最简单：“诣太守，说如此“，只有六个字。细想当时那年代，一个乡下渔人见太守要费多少周折呢？但是陶渊明遵循详有详的道理，简有简的道理。

---

#### 4.阅读：快慢结合
阅读是**速度**上的不平均。重要处，需钻研处需慢读，不需钻研，不重要处自然不需要字字探索。

---


### 总结
我以前缺乏**事前评估与规划**，这导致我对待很多事儿都“一视同仁”，认为每件事儿上都要付出同样的努力，“受一样的苦”。这个想法又是极错的，其实太多方面就需要你不平均的努力，配置不平均的资源！

不过各种不同侧重的背后，终究是时间，注意力，金钱的不平均分配。所以尊重时间，珍视时间。把时间聚焦在几个大方向上（最好四个以内），全力猛攻。***什么都想要，很可能什么也得不到。小事儿分配大资源迟早崩溃，大事儿分配小资源后果不堪设想。不仅要不平均分配，还要去正确的不平均分配才对。***

附给我触发的博客传送门：[同人于野博客](http://www.geekonomics10000.com/973)含金量高，思考深刻，逻辑清晰。

[同人于野]:http://www.geekonomics10000.com/973