---
layout: post
title: 电影还是电影，工作不再仅是工作
date: 2018-07-07 
categories: essay
tags: movie
---

 
早上六点终起床，洗漱毕，匆匆忙忙赶到公司。昨天放大的反应还在50升的反应釜里静静的等着我们，减压蒸馏、洗涤、浓缩纯化。
 
我是2016年6月首次参与这个项目。第一次放大是在一个月的简单优化后，为客户提供了2.5 kg 的产品。那是我在上海的第一个夏天，也是第一次做放大生产。第一代工艺路线冗长，操作繁杂，也让那个夏天更煎熬，也体验到了药物研发的艰辛与不易。如今两年过去了，我们的工艺更新优化到第三代，同样是2.5 kg的demo交付。
 
而这期间，我们用第二代工艺路线，已为客户提供了数百公斤的产品，也推动着[Seltorexant](https://en.wikipedia.org/wiki/Seltorexant)这个治疗失眠症和抑郁的原研药，从临床二期走到了三期，预计将于2020年左右上市。
 
我们现在仅是在上海的研发中心做放大，而此刻我们公司一线生产车间的同事们刚忙碌了一晚上准备下班。而在全世界还有成百数万，甚至更多的药物研发中心、测试中心，原料药生产车间一直都在药物研发与生产的征途上。
 

是的，把我放到《我不是药神》的电影中，我的工作和瑞士诺华公司的立场一致。事实上，诺华也正是我们公司的大客户，我们和他们有很多合作的项目，大都是还在研发阶段的新药。
 
我喜欢电影，喜欢坐在黑暗的影院之中，将注意力集中在银幕之上，看着里面的人物嬉笑怒骂，生命悲欢离合。我曾为安迪逃出肖申克监狱而欢呼狂喜，也为松子对爱的执着却遭抛弃而痛恨惋惜，也会为溥仪动荡的一生唏嘘不已。我喜欢在电影中体验故事的意义及其带来的感悟相伴而生的强烈、有时甚至是痛苦的情感刺激，并带来满足与成长。
 
我不愿意把《我不是药神》和美国的《达拉斯买家俱乐部》、《永不妥协》，韩国的《辩护人》这些电影放在一起比较。它们都是根据真实事件改编，然而故事背景、政治文化都不同，比较没有意义。但《我不是药神》这部电影是我心目中2018年看过最好的电影，它注定会在中国影史上留下独特的印迹。
 

《我不是药神》电影本身质量过硬，剧本，表演，细节，故事，节奏，从商业片的角度而言，呈现的都非常好。影片故事本身的出处，众所周知，然而编剧韩家女从2015年开始，打磨了两年多，电影才开拍，足见创作者的用心。
 
徐峥的表演不漏痕迹，却真实饱满。他在访谈中也坦言，程勇是他从影二十多年来最满意的角色。其他配角的表演同样不失精彩，四个配角中神父与脱衣舞娘映射了主人公不同层面的性格，而黄毛和吕受益则是电影情节发展的助推者。
 
电影中细节的也格外用心。吕受益第一次见陆勇时，送给程勇一个橘子吃，而他临死前见到陆勇时，开口说的第一句话，是“吃个橘子吧”。而当陆勇从吕受益的遗像前走出来，看到黄毛时，他正在吃着橘子。在这里橘子正是生命的隐喻。
 
影片中也有一些突兀的地方。谭卓塑造的脱衣舞娘不够自然，有些别扭。在她身上我们并没有看到该有的风尘气，反而塑造的过于“正面”，而缺乏善恶对立的张力，至少在开始应该再江湖气一些，带点双面性。另外黄毛的死，表现的过于煽情，反倒成为整个故事中一个为煽情而煽情的桥段。
 
总之，瑕不掩瑜，《我不是药神》是部值得看的电影。我想说的是，电影作为一种艺术表达形式，它无法解决实际的问题，这也不是它的初衷。一部好的电影，能打动荧幕前的我们，能引发我们的思考，让我们知道原来我们的社会中还有这样一个群体，他们可能是菜市场里和我们擦肩而过的，总是带着口罩的邻居大妈，也可能是地铁上坐在角落里看着手机的短发女孩，她们却总是带着厚厚的口罩。好电影带我们体验不同的虚构世界，却照亮我们的日常现实。
 
 
昨晚，我们看到结尾处，徐峥在车上看着道路两旁的病友们默默的摘下口罩向他致敬时，眼角泪珠滑出。我也忍不住鼻子酸了起来。过了一会，身旁的同事凑过来，红着眼睛小声对我说：“刚才我差点就跑出去了，受不了了，早知道是这样的电影，我就不来看了”。之前电影于他只是娱乐，他钟情于好莱坞的英雄科幻电影，尤其是动作和特效。他从来都觉得，剧情片根本不值得看。更何况看电影还能看哭，太矫情了。
 
电影结束，我们三个走出影院，他说道：“这个电影好看，笑中带泪，还映射现实，下次有这样的电影，再叫我”。
“我们天天做实验，没想到做出来的药，对病人这么重要”
“不过药品的事，没这么简单的”
我们边聊边走回家，身后的霓虹灯消失在暮色中，讨论却愈演愈烈。
 
诚如另一位同事看过电影后在朋友圈中写的：
> 做便宜神药的印度药企不必承担一年十几亿美元的研发费用，所以便宜。要求神药必须便宜，做研发的企业回不了本，以后就没法做更好的神药了。卖的太贵患者买不起，也违背了初衷。这个困局的关键是谁来承担这份成本。美国有昂贵的保险系统，人人怨声载道。我们应该怎么办，中国特色应该如何破局。
 
 
我总在自问，为什么要跑步，为什么看电影，为什么写作，做这些事有什么意义呢？似乎，一件事情，我只有找到意义，才愿意去做，也才会坚持把它做好。而今对于工作，我知道这个世界上还有很多病，急需药物治愈；还有很多病人，即使有药，却会因为药价昂贵而吃不起。或许我能为他们做些什么，即使现在能做的很有限，希望将来能做多一点。
 
电影终归是电影，生活也还是生活。看过这部电影，工作却不再仅仅是工作。


20180707 于Porton.