---
layout: post
title: 将来的我们，不再错过
date: 2018-05-02 
categories: essay
tags: movie
---


我一直害怕看爱情类的电影，不过怀着对爱情的期许，也看过一些。很久以前我看完《怦然心动》，想回到高中和那个留着马尾辫的同桌女孩再牵一次手，一起带着耳机听《约定》，给她唱一次《同桌的你》。2016年初夏看过《爱在黎明破晓前》后，我每次坐火车，总期待也能在火车上邂逅像塞利纳一样的女孩，她在读书，我在看她，一起聊聊去过的地方，读过的书，看过的电影。而在渐次看完《爱在日落黄昏时》和《爱在午夜降临时》后，我慢慢体味出了从爱情到婚姻的不易与艰辛。爱情电影看多了，我们不免会生出许多关于爱情不切实际的想法，会把爱情美化，也会赋予它很多不该有的东西。所以大约两年前看过查德·林克莱特的这**爱情三部曲**后，便没再看过爱情主题的电影了。

今年五一我还是去看了《后来的我们》这部电影，而这次不再是一个人去看。我希望我们以后一起看很多的电影。

说回电影，《后来的我们》整部影片画面柔和，光线明暗交错，将不同阶段男女主人公的情绪渲染的很到位，观众的代入感自然强。它总能触发坐在黑暗影院中的我们在该哭的时候，轻轻抽泣；该笑的时候，捧腹大笑。

要说表演，我最喜欢的是田壮壮饰演的父亲。在电影中你完全看不出他是在表演，仿佛就是邻家餐馆的大叔，大雪天，他走出门来拿木柴，你路过他们家小店门口，他来一句：进来坐会，刚出锅的粘豆包，尝一尝。言语间有种天然的亲和力，使你无法抗拒。片中他戏份不多，然而一个动作，一个眼神，一句话，足以融化一切，洞穿一切。而片中的男主和女主，我反倒觉得，这次井柏然饰演的见清，比周冬雨饰演的小晓，演的更自然、彻底。周冬雨相比之前的《七月与安生》则显得中规中矩，或许是这个角色与之前七月太过相似的缘故。

遗憾的是这部电影的故事讲的并不好，也不完整，但它非常有代表性。它真实的有些可怕，每一个闯荡在北上广的人都曾有过这样的经历，恋爱，结婚，买房，变成了自己曾经想要成为的人，买到了心仪的大房子，陪伴自己成长，熬过那段苦日子的人却没能住进来。

看电影时，我对自己是没信心的，感情这种事无论两个人再合适，还是得慢慢培养，一起去做很多事情，经历很多事情，有苦有甜，有快乐有痛苦。然而现在都市人的生活节奏太快了，甚至都没时间来体验这一切。

我喜欢我们一起在图书馆的日子，你写论文，我读书。看书看累的时候，看看身旁的你，双眉紧蹙，神情专注，白皙的手指在键盘上轻盈的飞舞着，仿佛在向过往的岁月告白。我喜欢我们一起在校园里散步，你向我一一介绍着花园里的花草树木，桂花、月季、蔷薇……而你早已是我心中开的最美的花朵。我喜欢你坐在电瓶车的后面，因为，我不再孤单。

我希望我们的爱情，慢一点，一起看花开花落；彼此了解的更多一点，一起看云卷云舒，成长为更好的自己。我不希望我们也成为**后来的我们**。我希望你知道自己想要什么样的生活，我明白什么样的日子是自己想过的。爱情于多数人都是奢侈品，我希望我们可以在碎片般的时间里，在生命的间隙中，以彼此的陪伴和尊重，体验生活的琐碎有趣，爱情因共同的追求而隽永延伸。

走出电影院，看着你在一旁和你妈妈通电话。我坐在电瓶车上，前面的路灯一片光亮。我抬头看着前方发呆，想着我要如何在这个地方立足，什么时候能买个属于自己的房子，你会和我一起住吗？这时你已经坐到后座上，笑着，轻轻的说了声，我们走吧。

回去的路上，我们聊着电影里见清的不容易，也聊着我来上海的初衷，丝丝凉风吹过，时间不快不慢，这就是我一起期盼的两个人的电影，两个人的生活。


----------


## changelog

20180502 初稿，快写1 h
20180710 慢改，0.5 h
