---
layout: post
title: 2018年七夕写给莉莉
date: 2018-08-17
categories: essay
tags: life
---


莉莉，
 
周二晚上送完你后，我回到家，洗澡时恍然想到，再有三天就是七夕了，而你之前说过：

> 我们以后只过七夕情人节，我们自己的情人节。

我说好。

既然是过节，准备礼物也是常理。很早我就开始想，我们的第一个七夕，送你什么好。我至今还在犹豫中，挑不到一件礼物，让你满意，也合我心意。
 
你说过要完成100天改变的计划，想要个特别的笔记本做记录。我想过送你个笔记本，然而上次我们一起去教育超市挑了半天，也没挑到合适的，我自己在网上也看了很多，还是没信心能挑到一个你满意的。我想过DIY，自己做一个手工艺品，然而我在网上看到的，要么粗糙，要么俗气，都不好。无奈我也懂设计，现成的又看不上，这个念头也只好作罢。至于平常女孩子喜欢的香水，口红，包这些物品，我就更挑不来了。

我也想过直接准备一张礼物卡片，注明具体的使用日期和金额，送给你。你可以凭借礼物卡，让我直接给你买你喜欢的礼物。这样一来，买的是你喜欢或需要的，我也省事。这样是省事，却似在敷衍了事。后来在床上躺下的时候，也一直在想到底送什么好，当晚几乎失眠。

你知道我平时喜欢写东西，一直嚷嚷着要一封情书。我是喜欢写东西，然而仅限于读书卡片或观影感受。至于情书，我之前没写过，也不晓得要怎么写，于是便找来一些作家写的情书拜读学习。

> 一个白日带走了一点青春，日子虽不能毁坏我印象里你所给我的光明，却慢慢的使我不同了。

这是沈从文写给张兆和的，睿智中满是爱意。也有鲁迅写给许广平的内敛与羞赧：

> 我先前偶一想到爱，总立刻自己惭愧，怕不配，因而也不敢爱某一个人，但看清了他们的言行的内幕，便使我自信我绝不是必须自己贬抑到那样的人了，我可以爱。

而徐志摩写给陆小曼的则是热烈与奔放:

> 我爱你朴素，不爱你奢华。你穿上一件蓝布袍，你的眉目间就有一种特异的光彩，我看了心里就觉着不可名状的欢喜。

读过这些后，我是越发对自己没信心了。我写不出沈从文的从容，也写不出鲁迅的深刻，更写不出徐志摩的华丽，差点要把前面写的几行也一并删掉。我宁愿不送礼物，宁愿你数落我不解风情，不懂得怜香惜玉。不过睡了一觉起来，我看着窗台上我们一起买的茉莉花，迎着阳光，似乎在对我说：试试吧，你总有话对她说的。

想想我们在一起有135天了，我知道一开始你不喜欢我，可是我喜欢你呀。我到上海有两年半了，没有人问过我上班累不累，唯独你问过，从那刻起，我就知道你值得我等。

我们慢慢一起在图书馆学习，你开始愿意让我帮你检查论文。晚饭后，我们在思源湖一起散步聊天。湖旁小山上的树木花草，我只知道它们有一个共同的名字——植物，你却能一一叫出名字，我又开始崇拜你了。

我还记得五月中旬，那天我跑完步，正躺床上看书休息，电话想了，是你打的，让我陪你吃晚饭，那是你第一次给我打电话。见了面，我才知道你的文章又被拒稿了。晚饭后，我们步行走回交大，边走边聊，聊文章，谈毕业后的打算，这些你心里都有数。你向我说起前两年的科研经历，我仿佛看到了五年前的自己，原来你和我一样，也想过放弃，看着你侃侃而谈的样子，你于我不再陌生。

前段时间，你的文章返稿修改，需要做实验补数据，时间紧急，无奈拉我帮忙打下手，我自然乐意。我们专业不同，实验室的仪器设备大为不同，也有独属的味道，科研的方法却差的不远，我也能勉强打打下手。看着你在细胞房专注地做着实验，每一个操作专业又娴熟，不紧不慢，沉着冷静，仿佛面前的实验台便是你的整个世界，承载着你的梦想，也刻着交大的印迹，那一刻，交大于我不再陌生。 

你平时总在忙，不过耐不住我一直在你耳边磨，总说要带你去远一点的地方逛一逛，好得进趟城吧。我们第一次去徐家汇，晚饭后逛汇金百货，你指着一条墨绿色的长裙，问我好不好看，我正诧异呢。你笑着说到：

> 我之前一直觉得自己不适合穿长裙。不过你喜欢长裙，我可以试试呀。

裙子穿上身，很衬你白皙的皮肤，合身，落落大方，自然要买，这是我第一次给你买裙子。出了商铺，你拉着我的手，在商场的走廊上慢跑起来， 边笑边催促着我，快点快点。来到电梯前，见没人了，你便在我面前转起圈圈来，裙摆飞扬，你笑颜如花。我知道你便是我的**斯嘉丽**，这个城市于我不在陌生。
 
今天是七夕，我答应过你，我们只过这个我们自己的情人节。我没给你准备其他礼物，你看到的这些文字，就是我想送给你的礼物，不止这些，以后每一年的七夕我都会写。

我想把你放在我的文字里，因为一个女子在文字中，永远不会老去，即便写字的人老去。若将来有一天，我先你走了，你就把我以前写的再翻出来看看，这样你就一直有礼物收了。
 
 
莉莉，七夕，愿你快乐。


----------


**CHANGE LOG**  

20180815 9:00-9:30 初稿写于Porton.

20180816 6:50-8:30 在家修改。

20180816 19:30-22:50 在家修改并完稿。