---
layout: post
title: Man in the mirror
tags: [反思,向内探索,成为自己]
category: 不能让你知道我的大脑 | 思考
---

>  "我觉得你应该变得更好"
>  "如果这已经是我最好的样子了呢"

## 大风吹
从去年夏天到现在变化蛮多，催生变化的点在于去年夏天我突然意识到：这么多年其实我一点也不认识我自己。同时有好多问题想找到答案，比如自己到底发生了什么？为什么总是不开心？我到底想要什么？这让以前只为应付考试才看书的我开始向书求解。果然书中自有黄金屋。 **思考+看书**让我慢慢找到了一些答案：**总体可以概括为从前做事的底层动机错误**。

我以前做事的底层动机大多建立在他人身上，所谓看人不看事。比如如果喜欢跟一个人玩，觉得一起压马路都会很开心，忽略了事情本身的重要性。其实【事情本身】特别重要，压马路十年压不出花儿来，但若一起弹吉他，看书，十年下来积累会很不一样。常态绝不是通过第三方构建你和世界的联系，而是【从自己出发】，直接构建自己和一切事物的联系。看人不看事的爱屋及乌是非常态，只在极少数人和极少数阶段才会发生，但我却拿这样的非常态当做常态太久，时间溜走，导致我的积累都积累在了一些感情关系上，而非自己身上。因此自己独立的精神世界几乎为空。

还有一点是以前我特别在意别人的看法眼神期待等，会把别人对我说的「你应该 XX」不假思索地全盘接受。现在自己独自生活越来越久就越来越真切感受到：活着的实实在在的每分每秒都是自己和自己相处，这一秒就这一秒你是开心到想飞起还是愤怒到想摔手机，是紧张到心快要跳出来还是孤单到觉得世界上只有自己一个人？**这些所有所有的细碎情绪【只有自己知道】**。反思产生情绪背后的原因，我意识到当自我和他人发生冲突，我舍弃自己的意愿去迎合他人意愿时，那一刻可能会让被迎合的人开心，但是过后所有细碎的情绪是自己承载着，分分秒秒。**别人的期待终究只是他们自己的事情**。

提到「你应该 XX 」，比如到年纪了你应该找对象，身为一个女孩子你应该 XXX，男的就应该 XXX ，艺人不应该碰政治......【警惕你应该！】「你应该」代表对你说「你应该」的那个人已经替你思考出了解决方案，解决方案就是「你应该」后面的那些内容，是那个人对原始材料加工后的演绎。但是作为一个有独立思考能力的人，我不需要社会替我想「我应该 XX」，我也不需要他人替我想「我应该 XX」。fuck it.

你真的了解自己吗？喜欢吃什么，喜欢看什么书？喜欢和谁一起玩，喜欢天空还是大海还是都不喜欢？究竟什么才能让自己开心？究竟想要什么？这些问题的答案又是为什么？**成为自己，忠于自己，绝不意味着自私**，相反自己底层逻辑建立稳固，真的知道自己要什么后，会散发独特魅力，甚至可以带动别人一同有质量地玩耍。成为自己该是一生的目标，也是奋斗的动力。但**成为自己是有对应代价的，只有越厉害才越有资格说不，越有勇气不一样**。

  
## 柳暗花明
老阳建议我们读人物传记找寻人生榜样，我没看过太多人物传记，也不觉得找人生榜样是件重要紧急的事情。不过最近听歌听着听着突然找到了我的人生榜样 **[焦安溥（张悬）](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%A0%E6%82%AC/4730388?fromtitle=%E7%84%A6%E5%AE%89%E6%BA%A5&fromid=2532958)，从而隐隐约约地知道了我究竟想成为什么样的人。**By the way,她最近每周日晚上会在电台当 DJ 放她平时私藏歌单里的歌曲，她的歌单为我打开了更广阔的音乐天地，知道了更多优秀创作者和更多元的曲风：落日飞车，草东没有派对，吠人，Lianne La Havas,Ben Howard,Dawn Golden......一个听歌狂魔内心不知道有多幸福了！时不时地有学吉他的冲动。

这一个多月在 youtube 上看了好多好多她的 live 和 talk，作为一个声控，每次看完视频我都不停在心里感慨：这世上怎么会有这样的人？声音性感，五官清秀，歌词哲理，编曲抓耳，手指细长好看，勇敢地为少数人和不公平现象发声，孜孜不倦地向年轻人说要保持独立思考......随性真诚，清醒独立，知行合一，忠于自己，我想要成为的样子她都有！这样的优质公众人物多来一沓世界一定会更美好。不过人无完人，她是烟鬼酒鬼，哈哈。**但作品说话**。很好奇她究竟读过哪些书，听哪些歌，遇见什么人，是有怎样的人生经历可以写出「关于我爱你」「艳火」「玫瑰色的你」「无状态」「疯狂的眼光」「我想你要走了」「两者」「城市」「危险的是」「蓝天白云」......这些歌呢？「神的游戏」真的是神专。下面是我摘的一些歌词。

> 你栽出千万花的一生 四季中径自盛放也凋零
> 你走出千万人群独行 向柳暗花明山穷水尽去
>   -玫瑰色的你

---

>扑火 我们相视笑着扑火
>什么都不说 不说的是真的
>我们在遥远的路上
>白天黑夜为彼此是艳火
>如果你在前方回头而我亦回头 我们就错过
>   -艳火

---

>超脱和追求时常是混在一起
>你拥抱的 并不总是也拥抱你
>而我想说的 谁也不可惜
>去挥霍和珍惜是同一件事情
>在必须发现我们终将一无所有前
>至少你可以说
>我懂活着的最寂寞
>我拥有的都是侥幸啊
>我失去的都是人生
>   -关于我爱你

---

>想起我不喜欢的 也如今它们四散无寻
>看来多么陌生 我去注视变得再也不疏离
>今如旧的，昨天比较新
>新，让我感觉 好奇 怀疑 恐惧 有心
> -蓝天白云


## 趁生命气息逗留
因为种种原因觉得以后可能会发生一些很不确定不可控的事情。**假如我只剩下一年时间，那么这辈子的身躯和灵魂还有什么遗憾？**思考了一下，列出一些生命待完成清单。

**1.技能**

- 英语
- 吉他
- 编程（逻辑）
- 写作
  
**2.事**
  
- 张悬的演唱会
- 有窦靖童的音乐节
- coldplay 的演唱会
- 连续早睡早起好多天
- 看到自己的腹肌
- 跑个 10 公里
- 好多好多书还没看
- 看不懂英文原版书
- 芬兰看极光
- 美国还没去过
- 没在山崖上蹦极过
- 以后一起生活的另一半是谁？
- 出版一本自己写的书
- 变得有钱 哈哈哈哈
  
**3.近期想看的书**

- 非文学
  - 非工作相关
      - 「心流」主题阅读，同时包含《三生有幸》，《这才是心理学》
      - 「政治学」的两本牛津通识读本，也许要和历史同时服用
      - 「科学史」「科学哲学」这一脉络，可能要和《这才是心理学》同时服用
      - 「牛津通识读本」全集
      - 「跑步」主题
      -  下厨房食谱
  - 工作相关
      - 「运营」方面的书，尤其是运营之光
      - 「信息安全」「开源」「社会工程学」的主题阅读
- 文学
  - 「银河帝国」七部曲
  - 「风沙星辰」
 
最喜欢天很蓝空气很好有点冷还有一点点风时，我骑车或跑步，一边听着喜欢的歌一边呼吸着把冷空气吞进身体，这种随时可以飞起来的自由感爽过夏天超热时喝的冰可乐。我想多发现一些能让自己产生这种感觉的时刻。新，让我感觉好奇 怀疑 恐惧 有心。


## changelog
- 180331 修改 3h
- 180330 修改 1.5h
- 180328 修改 4h
- 180324 创建


