---
layout: post
title: some changes
tags: [反思,成为自己,计划]
category: 思考
---

## 蓝天和白云 
**我越来越知道如何与自己相处了**。我以前很在意别人的看法，因不想辜负别人的期待，把别人说的「你应该 XX 」全盘接受，误把他人想让我做的事情当做是自己真正想做的事。但逐渐地我发现，活着的每一分每一秒，更多时间都是自己和自己相处。如何让自己开心，如何自处才是一生的学问。

提到「你应该 XX」，应警惕这三个字，如同你现在看到我说应该警惕，你要想为什么警惕？ 27 岁了你应该生孩子了，女孩子你应该稳重些，你应该听大人的话，色情片段小孩子不应该看，小孩子不应该哭......这些看似有理的无理强加真的超别扭。**「你应该」代表了对你说「你应该」的那个人已经替你思考出了解决方案，是那个人对原始材料加工后的演绎，解决方案就是「你应该」后面的那些内容**。但是作为一个想要独立思考的年轻人，我不需要社会替我想「我应该 XX」，我也不需要他人替我想「我应该 XX」。我所有做出的我应该 XX 都应该从我自己出发。即使教小孩子，也不应该大人对小孩的居高临下去直接输出你应该，如果可以应该把演绎前的原始材料告诉孩子，让他自己形成自己的观点。

**我也越来越知道如何构建自己的精神世界了**。为什么我以前不知道呢？因为以前自己的一个倾向是和喜欢的人在一起就够了（又因为很早就有喜欢的人了，现在没有哈哈），我不会在意一起做什么事情，这导致我和我做的事情的链接大多都是因为别人！**但，这样的爱屋及乌不是常态，自己和做的事情出于自己的原因直接构建联系，而非因为别人才是常态!**

**人的一生只有一个目标，就是成为自己，忠于自己。It's weird not to be weird 。永远喜欢自己和不一样的地方。永远去爱一个看起来和别人不一样的人﻿。**

## 疯狂的阳光
来开智工作四个月了。**最大的收获是通过这份工作重新连接上了这个世界，从而结束了自我封闭期和迷茫期**。无论是工作场合还是非工作场合，是当面讲话还是隔面聊微信，每当和同事，老板，课程同学，新朋友一起说些有的没的，有营养的还是无营养的，**都会特别特别开心，他们就如同一朵朵阳光充盈我心。So much thanks，I really appreciate it.**

工作的前两个月跟认知写作课，今年元旦开始恰为课程最后两周，这两周感慨最深。

- 路演。元旦假期开始就不停地积极跟进项目负责人，包括建立项目负责人群组，不客气的说凭着看似低效的一对一沟通，挽救了两三个路演项目！也从中体会到了**运营最大的乐趣是可以创造一个小世界，并令人在其中获得愉悦**。
- 结业典礼。最后一晚赶结业典礼的 PPT ，凌晨四点还没做出来，心态崩溃！**远在加拿大的贝贝同学**硬是把我说开：从基本款做起，无需考虑花里胡哨的外在形式，哪怕**白底黑字的 PPT，先把信息点都摆上！**

职业技能上，文案能力的确提高了一些，**写文案的几点体会**

- 传达的信息点才是最重要的。先把干货也就是核心信息点都写到上面，最后再考虑修辞，包装，呈现的问题。文采是加分项，不要企图一下子就写出最终版文案，**迭代思维很重要，快写慢改，完成大于完美
- 写文案可以**拿来**和**拼接**，无需什么都从 0 凭空创造。我一开始写文案什么都想自己从 0 创造，觉得拿别人的就是机械地黏贴复制没什么含量。**其实不是这样的**。**若已经存在能很好表达的句子，那么直接拿来用就好了**。写作课教练讲过**继承与复用**，好句子可当做素材，能很好地将好素材按照自己的逻辑线拼接起来，成文组块清晰，信息点明确，逻辑畅通的文案也是需要功底哒

## 谁的理想国
以前一直觉得政治离自己很远，同时又是一个很复杂的系统，我一个普通人只是这个系统里一颗小的不能再小的齿轮，世界怎么了发生了什么和我有什么关系？所以一直都不会去主动关心这个世界发生的事情。大学时期刷手机会看到一些，但自从意识到我看到的太多都是别人想让我看到的，看太多怕是脑子会锈住，于是微博也卸载了，朋友圈也时开时关了，所谓「眼不见心不烦」。这样节省出来的时间和精力都花在了我喜欢的事情上，果然舒爽很多。

**但，最近因为一些事情突然想明白了，不是这样的，以前想的是错的**。你不 care 政治，政治会 care 你的。它早就渗透在了生活中的方方方面，只是自己的生活经历还比较少，也从来没有被卷入过任何事件中。一些事件中人物的下场，就是后来再次遇到同样的人的下场啊，**你怎么敢保证你不是下一个人？**细思极恐。大政策才是批量处理的方式呢。**但，我能做什么呢？**只能说无限焦虑也是没有意义的，还是好好活在当下，珍惜当下的一切环境吧。

## 趁生命气息逗留
刚刚离开学校一点时间，才开始开窍一点，但是因为种种原因觉得以后可能会发生一些很不确定不可控的事情。**假如明年此时就要死去，我还有一年的时间，那么这辈子的这个身躯和灵魂还有什么遗憾的？**思考了一下，列出如下清单。

**1.需提升的技能点**

  - 英语
  - 吉他
  - 编程（逻辑）
  - 举铁
  - 写作
  
**2.想做而未做的事**
  
  - 张悬的演唱会
  - 连续早睡早起好多天
  - 看到自己的腹肌
  - 跑步 10 公里
  - 好多好多书没看
  - coldplay 的演唱会
  - 芬兰看极光
  - 美国还没去过
  - 没在山崖上蹦极过
  - 以后一起生活的另一半是谁？
  - 出版自己写的书
  - 变得有钱 哈哈哈哈
  
**3.书**

- 非文学
   - 非工作相关
      - 「心流」主题阅读，同时包含《三生有幸》，《这才是心理学》
      - 「政治学」的两本牛津通识读本，也许要和历史同时服用
      - 「科学史」「科学哲学」这一脉络，可能要和《这才是心理学》同时服用
      - 「跑步训练」主题
   - 工作相关
      - 「运营」方面的书，尤其是运营之光
      - 「信息安全」「开源」「社会工程学」的主题阅读
- 文学
    - 「银河帝国」七部曲
    - 「宇文所安」主题阅读

最后用最近疯狂迷恋的「张悬」结尾。这个世界上怎么会有这样的人？声音如此性感？长得如此好看？歌词如此有哲理？编曲如此抓耳？对待粉丝如此真诚？手也很好看！三观和内在丰富有深度！这样一个知行合一，言行一致的人，怎么爱都不够阿！等我去看你的演唱会！
 
## changelog
- 180328 阿宁文稿 用时 6h
- 180324 阿宁创建

