---
layout: post
title: Let's connect in the real not just in the internet
date: 2018-04-06 
categories: essay
tags: movie
---

今天中午，午饭后在图书馆，整理自己这半年来学英语的卡片。码字码累了，瞥了一眼时间，三点半了，脑子已似老旧的风扇，吃力的转着，随时会宕机。刚好看到星星《Ready Player One》的观后推荐。

> 昨天我看了斯皮尔伯格的《Ready Player One》。看完后禁不住想看第二遍，看原著。这是个讲游戏的科幻片，游戏的每条线索隐藏在游戏设计师的人生博物馆里，就像解决人生问题要回溯你的过去寻找源头一样！

> 整个电影看下来，画面刺激紧张，扣人心弦节奏舒适。影片结束依然沉浸不能出来；画面美得来不及看字幕；人物、故事细节直到末尾才令你恍然大悟；故事本身没有大起大落的冲突，但每次逆转简单得那么合情合理……推荐！

我自己不玩游戏，然而看到斯皮尔伯格这个名字，小心脏欢呼雀跃起来。好在电影院也近，骑电瓶车不到一刻钟就到了。

我是听完电影的片尾曲才走出影院的，生了个懒腰，往人少的地方走去，走廊两旁站着刚看完电影的人们，年轻的情侣居多，也不乏三口之家。大家脸上泛着蓝光，注视着手机。此刻我们眼前的**手机**又何尝不是影片中的**绿洲游戏**呢？

我再次想到了麦基的话：
> 我们去看电影，进入一个令人痴迷的新世界，去设身处地的体验一份初看起来似乎并不同于我们，而其内心却又和我们息息相通的，另一个人的生活。体验一个虚构的世界，却照亮我们的日常现实。我们并不希望逃避生活，而是希望发现生活，以焕然一新的试验性方式，去运用我们的思想，宣泄我们的情感，去欣赏，去学习，去增加生活的深度。

我很庆幸自己今年终于看到了一部期待中的**能照亮现实的电影**。然而显然大部分人只看到了游戏，看到了画面，冒险……关于这部电影，游戏，科幻都只是外衣，内核是对科技的反思。斯皮尔伯格想让我们反思科技进步，尤其是虚拟世界，数字世界导致的人们对现实和虚拟的错位，人与人之间的疏离。而这正是斯皮尔伯格一贯的风格，像极了他1982年拍摄的《ET外心人》，都是都是披着科幻的外衣，引发人们对科技的发展的思考。

而这部影片和《泰坦尼克》，《阿凡达》这两部的叙事模式内核是一样的，是典型的英雄之旅的模式。毕竟好莱坞的圈子里，把艺术和商业能完美结合在一起，拍出卖座又好看电影的导演不多。卡梅隆和斯皮尔伯格是里面的佼佼者。其实这是斯皮尔伯格一贯的主张和风格。如果你看过他早期的《拯救大兵瑞恩》和《辛德勒的名单》，就更能体会这种坚硬的外壳下，隐藏的人文主义情怀。

我不怎么玩游戏，也不会玩游戏，只是很小的时候，玩过类似叫太空大战的射击类游戏，比起现在的网络游戏，算是很简单的了。所以电影中出现的游戏基本没什么映像，倒是里面提到的电影，看过一些。我看这部电影时，除了导演在电影中提到的那些电影之外，我还想到了《侏罗纪公园》，《死亡飞车》，《黑客帝国》，《哥斯拉》，《金刚》，《ET外心人》，《机器总动员》。但这一点都不妨碍我的观影体验。电影的英雄之旅故事模式，节奏把控的非常好。偶尔来句玩笑话，舒缓一下绷紧的神经，结尾尽管早在意料之中，只是我猜主角会关闭游戏公司，最后他们决定每周二和四关闭游戏。这可能正是我不玩游戏，所以体会不到游戏乐趣的缘故吧。

另外，我印象深刻的是几个人物设定的细节。
首先是男主的背景设定，父母早早双亡，和姨妈住，还经常遭受姨妈男朋友的殴打，现实生活家庭破碎，缺乏亲人的关怀，也缺乏深度沟通，自然会选择把自己的希望都寄托在游戏之中。所以给观众的代入感非常好。影片开始，他的给自己订的规则是不组队；而到结尾他继承绿洲后，则决定和小伙伴一起平分股份，一起管理绿洲，这就是主人公的蜕变和成长。这期间我们跟着他经历了房子被毁，姨妈被杀，被101 集团追杀，经历他的爱情，他的勇敢，他的担当。一切都水到渠成，这就是好故事。

而其它配角，甚至女主的设定过于偏平化，不够鲜活。只是分配为不同的国家，不同的年龄，不同的性别，也算符合游戏族的分布吧。我比较印象深刻的是，不过女主脸上的胎记，这个细节非常到位，它在时刻提醒观众，即使你在虚拟世界中再厉害，再完美，你还得回到现实，面对现实，面对自己的不完美。

这几天我一直在想，我们Cogmovies需要一次线下的聚会，当我在电影中听到这句台词时
> Reality is the only thing that is real.

我觉得就是下周了，而下周刚好有清明节假期。

我们可以不聊电影，不聊写作，不聊读书，只是以开智的名义，大家坐在一起，聊聊彼此的近况。我们不但要看电影，看书，写作，我们更需要[connection in the real.](https://c.open.163.com/mob/video.htm?plid=M8GV1NMA7&mid=M8H1B65DO#share-mob)

无独有偶，今晚另一位好友也推荐我看这部电影。我很庆幸看过这部电影，它的票房不会差，这是部值得我们去看的电影。