---
layout: post
title: being | 191021 - 191027
category : 思维话痨
tags: [思考,思维话痨,周更]
---
本周 TOP3：
- 一. 开始用「熵」来想问题和看世界了。熵 - 混乱的量度。
- 二. 深挖概念不过是高阶懒。只有行动才是不懒。
- 三. 苏州一席演讲。少年的你。
- 金句：从一个混沌到另一个混沌，终点是未知的，唯有体验。

## 191021
  - 今天精力差。三颗星。昨天敖夜敖的 - -。
  - 晕。自己电脑的WORD血崩。错误报告
    - -- > [brew install pandoc](https://www.pandoc.org/installing.html#macos)
  - 公司的word改用金山 WPS了。
  - 晚上基本四个小时刷了 80% 「改变」这本书。 ask what not why 。并非加高强度对立面。值得二刷。 
  - 半夜看了一下「成功，动机，目标」，第二本书说这个比较好，工具书，也有很多反常识。
  
##  191022 【完成了第二集的录制】
  - 今天精力佳，八颗星。
  - 「成就，目标及动机」：为什么你的新年计划总是不能实现？（工具书，得到感更高一些。）
    - 1.所有目标都为了实现三个基本需求：关联感，胜任力，自主权（内在动机，保护内心的小火苗）-- 
      - 如何制造自主感受。
    - 2.思维方式
      - 西瓜与芝麻。what 与 why。✔️
      - 表现与进步。
      - 进攻与防守。
    - 3.目标的拦路虎
    - 4.实际技巧
  - 晚上完成了第二集的录制。
  
##  191023
  - 今天精力佳，七颗星。
  - 今天公司开战略会议 
    - 现象
      - jacque 这种企业家果然都是行动力强的。认知上不用懂很多就做的。
      - 威廉，jana ，Maggie，这些老员工在寻找意义，价值，定位。很有意思。
      - jin 说的财务的故事挺吸引我。
    - 自己的思考
      - 菲比什么的一说话，自动引发笑场，这种人更受到不熟的人，高管们的喜欢。也是独特的能力。我不是这种人，不是一个搞笑轻松的人，我只需要做我自己就好了，没必要扭曲。
      - 公司现状是客户/用户都定位不清楚的，所以启动了「市场战略」会议，向市场要答案，但我想这个过程也是混沌的，未知的，从结果看，没人许诺一定能有一个美好的未来。我联想到心流算是一个解法：熵高的情况下：从掌控注意力开始，挑一项挑战与技能匹配的，来创造秩序。降熵。
      - 想到1000个粉丝的理论。
      - succeed 这本书目标背后的三个框架很好用：关联感（人）；胜任力（技能点）；自主权。
      - **一个混沌到另一个混沌，一个未知到另一个未知。唯有真切的体验，feel** 
      
##  191024
  - 印度的 paperheads 联系我了。
  - 发电量下滑 -- > 制造业行业不好 --> 经济下滑
  
##  191025
  - 看「少年的你」哭成傻逼。十颗星，爱情（共生），校园霸凌，高考，原生家庭。个人前五。虽然台词尴，但是演技远远盖过，ex 总是有一些电影片段看N遍，我这部终于有了想看N遍的镜头，就是陈念崩溃自首和小北对视那段。两人演技太棒了啊。1.高考完六百多分后，被警察骗小北死刑崩溃后自首，在监狱相互见到，两人又哭又笑，复杂的情绪一层一层出来。笑：知道小北没有被死刑；见到喜欢的人了；高考也考的很好努力没白费；哭就有些用语言描述不出，喜极而泣一定有，高考考很好却不能出去也有，被霸凌但是却过失杀人这摊子事儿为什么我们摊上了...... 错综复杂的情绪演得也太好了。2.两人在废墟里分别时也很感动。稍微有些白夜行的感觉。10.27二刷，自首后的见面是头一次想看无数次的影片。
  - 怎么讲知识点，可以参考奇葩说。
  - 多多联系：多想一些比喻，类比。（物）
  - [Thomas Rohlfs on Behance](https://www.behance.net/thomasrohlfs)
  
##  191026
  - 去苏州一席看演讲，挺不错的，六位，四位都学到一些东西。
    - 第一位缅甸的创业者。做单车公益。ofo 倒闭空出的大量单车资源对于OFO是要处理的垃圾，但是缺是他的机会 - 配给缅甸贫穷的孩子，节省走路时间去上学。110 RMB，1个自行车+一个后者座，能让两个贫困的孩子解决走路超过两个小时的问题去骑车子上学。自己太幸福了，110块钱周末和朋友吃个饭都不够。1.资源重组 2.110人民币能改变两个鲜活生命。
    - 第二个是幼儿园设计师。倡导幼儿园是为孩子设计的，而不是大人。倡导孩子要和大自然互动。下雨天反而开房顶，把雨引进室内。
    - 徐风暴。
    - 游乐园爱好者。在我看来，那些对迪士尼廉价的模仿是因为素质不高，审美不高，自己有些居高临下的味道。但是这个日本人竟然看出趣味来。而且对迪士尼拙劣的模仿，日本也有。
  - 少年的你二刷。
  - 把片子剪完了。
