---
layout: post
title: 周刊_191209
category : 思维话痨
tags: [思考,思维话痨,周更]
---

- 一. 摄影展 - 陈哲的「向晚六章」：星星在地上，石头在天上。a stone ,a star.左边还有她的思考过程，时间空间化的阻碍：空间有明确界限，时间只能感知。
- 二. 看了「婚姻生活」。「婚姻生活」和「82年生的金智英」的一个共同点是：女性的丈夫不是人渣，没有家暴没有虐待，他们爱孩子也带孩子，还做家务，帅有才华不乱搞外遇。但是，就在「自我实现」这条路上，女性还是牺牲太多了。
- 三. 感觉写知识点也是一个解构和建构的过程。比如色彩这个知识点无穷，这是一个解构，要用项目和案例和应用场景来约束来建构。
- 金句：一个人内心的安宁是任何名利也换不来的。

## 191209
  - 缘缘让我去看一个摄影展。
  - 看到一句话「不被期待是一种自由」，我自行脑补了对疏离型来说就是这样吧。可是我如果喜欢你，我怎么可能不期待？怎么可能不期待和你一起去度过我生命的每分每秒？一起看展看电影一起吃饭一起睡觉？
  - 自己对这个世界慢慢开始疏离。
  - 渴望更有价值的链接。
  - beat the doubt.
  
## 191210
  - 一个梦，大展览馆，可以带走一样，我带走了好多样，带走的都是书。
  - 做工具课：知识密度和应用场景。提供知识和技能。
  - 今天忽然意识到这种工具类的课程设计，现在我是知识贮备不够，所以做的时候才有快感，我自己要是会了的话 ..... 未必有快感。
  - 慢学校做的教育不是这样的工具课。
  - 晚上看了婚姻生活。婚姻后，女性在自我实现的路上还是为家庭牺牲了更多。
  - 年终总结框架
    - 个人发展
      - 内心（建构论-结构与建构/知转成行/不取悦不外求/非虚构的世界不是无限的/）
      - 职业 （自主设计发展路线）
      - 爱好
    - 精神食粮
      - 政治（政治启蒙）
      - 物理
      - 视觉
      - 心理
    - 亲密关系
  - 蟒营学员
    - 觉得是 hard 模式，进入来还是一个自学模式。实际上不想自学，觉得没有引导。 A - >B 自己探索太多。 13 mins .. 学员说我知道你们这个 A 到 B 是自己提问自己回答自己解决，表达欲挺强的，大妈没让人家说完呀。
    - 提问。遇到问题也想过提问，但是看过别人的提问觉得大妈的回复也没有直接解答，问为什么不搜索，为什么不找工具。就觉得还是要自己搜索，那我就没必要问。
    - 心理压力大，抗拒一些大妈的模式，比如梗，回复。
    - 个人感觉这个学员就是学习没有成就感，觉得难。还是想得太多做的太少，其实没有提问出来，没有和课程方进行真正的交互。是一个旁观者。
    
## 191211
  - 早上又迟到了
    - 然而迟到与拖延总是共同发作，一个拖延症患者在做不情愿的事情的时候愿意预留的时间是由“是否能将集中于这段不愉悦经历的时间压缩到最短”而做出判断，要大量压缩时间已取得足够的愉悦度，肯定会预演出一套理想化的时间安排，结果就是hold不住任何突发事件。不得不经常性的以糟糕的开头开始一天的生活。
    - 除了强制自律以外，生活里要懂得如何学会接受抗拒的事物和降低其对自身的影响。并且从理性的角度来讲，踩着点不迟到的幸运和因为起晚迟到而不得已付出的金钱成本与心理上的焦虑长期平均下来的负面效应可能超过那些不迟到的人
  - 愧疚了一个小时。迟到不想面对 ale 回复的这个焦虑，想到了 ex 不回复我最后的短信吧，可能是一样的心里，就是不想面对。然后 ale 并没有说我太多 .... 估计也是不好说我。记住这个愧疚感，不要再迟到了。。。我也是够了。我不能受别人影响，我做事儿不是为了给谁看，而是自己的态度。我要为我的时间和项目负责。
  - 下个月加入一下安猪老师的慢学校社群。
  - 色轮中红黄蓝是颜料的三原色。光色的三原色是RGB。
  - 我的博客没有搜索系统。急需要加一个搜索功能啊。好像又要对我的博客动刀了 。
  - 周六日：看展， 弄博客，看书，写年终总结。 
  - 去影院看了「夏季幸存者」。结束后和临座的人交谈了一会儿。
  - 在怼圈弄一个改造博客的项目。
  
## 191212
  - 一个人内心的安宁是任何名利也换不来的。
  - **感觉写知识点也是一个解构和建构的过程。比如色彩这个知识点无穷，这是一个解构，要用项目和案例和应用场景来约束来建构**。
  - 我自己对电影这个媒介真的一般 ...... ex 有很多镜头都来回来回看，甚至被触动成文。我对电影，没有这个冲动。我对书有这个冲动。
  - 跟着蟒营再弄弄代码。
  - earn the fucking money.
  
## 191213
  - 这几天疯传一个北大女生包丽的案件。苍蝇不叮无缝的蛋这句话真的很多场景不适用。和霸凌一样，**有些事情就特么没有为啥的**。虽然不是政策定制者也不居高位，但是自己还是能做一点事儿的，比如，把这个文章在中午吃饭的时候给了一个同事看，这个同事就给了她妈妈看。冥冥之中或许就能帮助更多的女孩子。
    - [和陌生人说话s2e02：猎艳者 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=oS_U7qKHK7c)  -- > 建立人设 1 到反转人设 2 。 让女生散发母性以为自己可以让这个男的从 2 到 1 。
    - https://mp.weixin.qq.com/s/_uA0H47bm_JmfNyA-xE_UQ
      - “你要那么多自由干什么？”
      - 显然他和很多人没有意识到自由的宝贵。
      - 有些讨论把这个问题窄化到男女关系层面，但我必须要说，无论你处在什么关系中，无论你面对的是亲密恋人、同学好友还是合作伙伴，你都要当心一点：假如ta在别的地方用不正当手段操控过别人，那么ta说不定有一天也会这么对待你。你羡慕ta通过操控人际关系获得的权力和金钱，那就要做好有一天被ta操控，被ta出卖的准备，除非你俩的手段旗鼓相当。
      - 当有人以各种圣洁、崇高、纯粹的道德名义来强迫你，要操控你，剥夺你自由的时候，你都要意识到，你的自由要被剥夺了，这是危险的信号。以上的各种圣洁、崇高、纯粹的道德名义包括且不限于亲情、友情、爱情、patriotism、环境保护、女权主义、民主自由等等。
      - 面对恐惧，奥利给！
    - [北大那个男生不是PUA](https://www.douban.com/group/topic/160681759/) 最后说明，就算一个人表现得非常爱你，甚至他的确也非常爱你，但只要这个人会对你用“爱”衡量，说出“你如果爱我就xxx”，请即刻离开，因为这种根本不是爱，他们本质上只爱自己，他们是极度自私的一群人。请所有人注意，真正的爱是尊重你的意愿，不勉强你去做不想做的，而不是以爱之名，强迫你去做不想做的事，任何做出这种行为说出这种话的，都是妄图控制你的人，请直接标明“人渣”两个字，然后离开
    - [你当然是自由的。](https://mp.weixin.qq.com/s/7izlfyxc0NDaxgefNbJtnw) 尊重一切感受，不舒服就离开。
  - DAMA：那什么, 理解反了, 俺们脑子里多的不是知识, 那东西互联网上无穷多的, 只要会搜索分分钟给你几吨...**最应该从俺们这儿挤取的, 是如何改进解决/分析/定义问题的思维工具/框架/方法/逻辑/**...
  - 任务拆解 哈哈哈哈 才明白这个梗 从 XL号 拆解成 S号  哈哈哈 有趣
  - 自我意识觉醒有两年了，但这两年和人说话时，无论线上还是线下，还是有取悦和体谅，尤其是和自身冲突时，会让步。这几个月明显感到，当有线上线下有冲突时，会更为自己考虑了：大声说出自己的观点提出疑问，明显恶臭不对的我也开始轻怼了；更主动去争取利益，更主动的推动项目。武器只有真诚坦荡和实事求是，所以也不怕谁。
  
## 191214
  - 醒来我爸跟我讨论北大包丽事件，我爸说他很痛心。说女生死的勇气都有，还有啥不行的。我说这个可以讨论的太多了，我爸说你要是遇到，及时跟爸爸说，爸爸会让他付出相当大的代价。
  - **蟒营的机制就是鼓励犯错的**。丹尼特的「直觉泵」的第一条就是鼓励犯错。
  - [王路：不要自己攻击自己](https://www.douban.com/note/745400650/?dt_platform=com.douban.activity.wechat_friends&dt_dapp=1)。 **解法：描述而非评价**。描述而非评价，描述而非评价。少用「负面形容词」评价自己，多用「客观事实」描述自己的行为。 #发现真理的一瞬间 
  - [timqian/chinese-independent-blogs: 中文独立博客列表](https://github.com/timqian/chinese-independent-blogs)
  - 搜索不能代替思考。
  - 如果你能和一个人交换人生，是哪个人？
  - 今天听权志龙的无题，心咯噔了一下。 
  
## 191215
  - JOJO刷完了。第五代，BOSS的替身能力 - 有点像项X附近的消失
  - 看了会 [社会学的想象力 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26874446/)
  - 看了缘缘推荐的展，的确是陈哲的最好看：一首诗引发的关于星星和石头的意识流。
    - 星星和石头。眨眼一看这两个东西，一个天上一个地上，但是稍微解构一下，在物理物质上的维度，星星不就是行星么，行星也是陨石不就是石头么。脚下的土地，是石头，是地球，地球不也是别的行星上能看到的星星么。星星和石头，本来就是一个东西。they are the same 。
    - 但是那张图，在地上画一个星星，把没有解构的原生的石头和星星的意义，巧妙的结合在一起了。妙！
    - 左侧思考区的信息量也不小。时间被空间化的阻碍是，空间有边界，时间没有，只能靠感知。
  - 和熊本碰了一下怼主持。有收获。
  - 洗澡，客观时间，只花了 15  mins 。
  - 精神熵真的高，一个问题也能降熵：**对你来说真正重要的事儿到底是什么**。噪音太多了。**#降熵**
  - 洗澡的时候想到了，我关心的关于社会中「人」的议题，那其实是一个古老的命题了，社会学，政治学，人类学著作，这些领域的大师，基本上都思考过了。而另一块儿，科技，是更新的发展的。
  - 黑客与画家。
  - 最近用IPAD看电子PDF的热情也不高。
  - 晚上和 PZ 聊天，哈哈，PZ 要加油赚钱了，我也要推项目啦。
- 换博客模板
 
