---
layout: post
title: 没天赋的普通人，能否过好这一生？（下）
tags: [阅读,书,成长型心智,认知]
category: 不进入太可惜的世界 | 文本
---

在 [没天赋的普通人，能否过好这一生？（上） ](http://www.huyuning.com/%E4%B8%8D%E8%BF%9B%E5%85%A5%E5%A4%AA%E5%8F%AF%E6%83%9C%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%20%7C%20%E6%96%87%E6%9C%AC/2019/10/05/mindset01/)，我梳理了「成长型心智」这本书的内容：成长型心智和僵固型心智是什么，两者的区别。这篇文章里，我会说一下这本书和我的关系，它对我产生了哪些积极的影响，让我有了哪些改变。其实，这本书 2017 年我就看过了，**现在看来，说这本书改变了我的人生走向也不为过**。当然，2017年初次接触到阅读时，就特别震惊，因为觉得里面说的僵固型心智的人就是我啊！我当时就是唯天赋论是也。而当时的具体感受没有整理成文，这次梳理了出来。现在看来，这本书对我的积极影响落在两点： **1.破除了天赋论** ，**2.破除了面子工程**，而扭转了对**天赋**和**面子**的看法，我的人生体验也开始不同了。下面我会展开来说一下这两点是怎么一回事。

## 破除天赋论

破除了天赋论，给我带来了什么好处？这个好处就太大了。这一认知的转变对我来说无论是思想还是行动都是一场大解放。我在转变之前的认知是天赋论。天赋论的思想就是我会觉得，很多事情，画画，弹琴，跳舞，潜水，编程等很多活动，都要是被这些活动选中的人才能去做。可以打一个比喻能更明白一些，刚刚这些活动看成一个个锁着门的房间，天赋论就是在说只有有天赋的人才有进入这些房间的钥匙，才能参与这些活动。我又对自己有正确的认知，我就是一个普通人，我没有钥匙，所以这一想法就导致我每次学点啥我就觉得自己不行，想学画画，不行行不行我没天赋，结果就是自己能做的很少，我感觉才二十多岁但是好像这辈子只能这样了。而这本书说了，不是这样的人，人的能力可以后天培养，这些活动对所有人都敞开，任何事情任何人都能做。只要你想，你有正确的方法你就可以做，甚至能做的很好。这些都令我鼓舞，**我选择相信书上的观点**，慢慢开始转变思维，破除了天赋论，不再觉得做事情要有天赋才能做。刚刚那个比喻来说明，其实也就是那些房间的门根本没锁，都是对外敞开的，锁就是认知的锁，心里的锁，就是自我设限。认知上的转变也带来了行动的转变。因为我不再觉得那些事情是有天赋的人才能做，我也能做了，所以我开始解锁更多技能，去探索更多的领域。我感觉到很自由。之所以之前有那样的想法，还是我的成长环境，都是什么从娃娃抓起阿，XX 六七岁不学就晚了。这种什么都要赶早要有天赋的观点在遇到这本书之前，我其实已经隐隐觉得不对，我开始有一些下面的疑问：

> 难道 18 岁成年的那一刻之后，成人后再想学什么是真的晚了吗？为什么晚了？人的寿命起码是六七十年的，明明是成年后的时间更多呀。而且像我们大多数普通人，要么就是真的很小，不知道自己到底喜欢什么，小时候要么就是外部没有条件给我们学。长大了开始有条件了，知道自己喜欢什么想要进入什么领域了，我就只能通过不知道有没有的「下辈子」来去触达那件事儿么？这也太可笑了吧。

但这些我也只是疑问，还没有解开封印，我不知道这些问题的正确答案是什么 - 直到遇到这本书，我才知道天赋论其实就是僵固型心智。

当然也要承认，成长型心智是有**边界范围**的，不是说你成长型心智，觉得能力可以提高，你就能成为爱因斯坦，成为莫扎特，梵高，毕加索，这些各个领域最 TOP 那些人，这肯定不是。

说到这里，第一点就基本说完了，在进入为我带来的第二第二点好处之前，我想再补充说一下成长型心智的一点：那就是关于成长型心智的边界。没错，成长型心智不是万能的，就像世界上的任何理论一样，它有它解决问题的一个范围。，它只是一切的起点。他告诉你当一个普通人你不是什么都不能做的，你是可以通过通过正确的方法，刻意的练习做成一些事情的，从办公软件到编程到人际关系再到体育艺术领域。它不能保证你的是可以做到世俗上十分认同的程度，它能保证的是从 0 做到 60 及格线入门入行的水平，甚至 80 分的领域专家水平。但是 80 分往后，能不能达到大师级别，甚至留在人类历史上，这完全不是只要有成长型心智就可以的了。要看运气，看机遇，环境，看你能不能遇到良师益友，还看你自己想要成功的欲望的强烈程度，领悟程度。

总结一下，成长型心智能够解决的是，让你不再觉得学什么都是靠天赋，学什么都晚了，而是一个普通人什么都可以学，什么时候都不晚的一种自信，去让你能够不断尝试，不断增加自己可能性的思维方式。让你知道各个房间其实根本没有锁。**这个是它最宝贵的地方**。

## 破除面子工程

这本书为我带来的第二个变化就是：让我破除了面子工程，不再怕暴露错误。（顺序很重要：先破除了面子，不太在意别人怎么看我，所以就愿意暴露错误了。）这一认知的变化为我带来的行动变化是：我从一个注重表现的人，换变成了注重进步的人。

**面子**实际上是人与人攀比后，自己或者产生优越感，或者产生挫败感的一个幻影，它是在多个人聚集在一起时才会存在的一个东西，你就自己一个人的时候，根本没有面子一说，总而言之，面子是攀比的产物，是比较文化的产物。而在上一篇文章里：，我们提过僵固型心智的目标是：让自己「看起来」很聪明，不停「证明」自己是完美的。我们细品一下这两个词「看起来」「证明」，看起来是让别人看起来，用证明这个词的时候也是会证明给谁看，证明给我爸看，证明给老板看，都是很明显的外部导向的词。所以呢，这种注重面子注重外在表现是书中所说的僵固型心智的一个表现。

其实人们都有自尊，都想要自我良好感觉，没有人想要让别人觉的自己蠢，这是人的天性。但，长期这样注重表现注重面子的行为会带来一个严重的后果：**没有真正的为自己活过**。因为注重面子带来良好的优越感，或是不好的挫败感，都是扎根在别人身上的，就是都是为了别人看的。这样的很多人包括以前我自己，为了让自己有面儿自我感觉良好会去做很多事儿，其中不乏一些积极的事（运动，早起 ......），但因为这些行动背后的动机都是为了**做给别人看**，不是自己发自内心喜欢或感兴趣，不是从自己出发的，所以都长久不了。

我自己之前就是很注重面子的人，我想要在人前感觉良好，我很害怕犯错出丑暴露自己不足，犯错误时我会觉得自己就低人一等了，为了避免这个情况，有时我会用一个错误遮掩错误。久而久之，我慢慢发现，其实这是一个非常不诚实对待自己，过于在乎别人眼里形象的行为模式，而为了与别人相比自我感觉良好，这一**发心就是扭曲**的，而且长期下来自己的确成长不多。后来也是我遇到这本书后，我了解我这种表现是僵固型心智的表现，这样会阻碍成长。要是想要成长的话，就要放下所谓的面子工程，不怕犯错去暴露挫折，实事求是，诚实对待自己。践行了很长时间，我就发现，咦自己成长确实蛮多的，做很多事的发心也不是为了给别人看了，对待自己越来越诚实了，这样的状态我会觉得踏实，滋养，满足。


