---
layout: post
title: 没天赋的普通人，能否过好这一生？（上）
tags: [阅读,书,心流，积极心理学]
category: 不进入太可惜的世界 | 文本
---

今天要说的这本书呢，是一本很鼓舞大众，很鼓舞像我一样就是芸芸众生中的普通人的一本书

有很多人都是这样的，小的时候也没被培养过什么才艺技能，一长大后开始慢慢探索自己，发现自己开始对一些领域感兴趣，特别羡慕领域里做的不错的人，比如能画出很美的插画，比如能练出线条很优美的肌肉，也很想想他们一样。但当要开始学习这个领域的技能时，他就开始打退堂鼓，自我放弃。为什么呢？因为他认为这些领域里做的好的人都是肯定就是先天天赋的人，而自己呢就是一个普通人啊，没有天赋再努力也不行的。最终呢，就只能当一个旁观者，继续羡慕别人的人生。你是不是这样的人呢？

我相信这些人如果能早点遇到这本「书」，可能人生走向就会很不同。这本书叫做「看见成长的自己」，英文名「mindset」，作者是卡罗尔·徳韦克 - Carol Dweck，这个心理学家用这整本书都在回答一个问题：人的品质/能力，到底能否后天提高还是就是天生注定？没有所谓的天赋到底能不能过好这一生？书中这样的认为「人的品质/能力是先天天注定的，是恒定与固定不变」的思维方式叫做僵固型心智，将「人的品质/能力不是恒定，固定不变的，而是可以通过学习不断发展和提高的」叫做成长型心智。这个作者用了 20 多年的时间来研究不同两种心智的人的发展怎样，**结果得出一个结论：秉持成长型心智，坚信后天可变的人，更能成为自己想成为的人，更能得到自己珍视的事物**。

我们再从三个互相关联的切面，来更深入的了解僵固型心智（fixed-mindset）和成长型心智（growth-mindset）的特点。

## 两种心智

- 目标：拥有僵固型心智的人，他所有行为的目标就是：**为了自己「看起来」很聪明，时刻证明自己是出色完美的**。而拥有成长型心智的人呢？他的目标是：**「不断学习提高自己的水平，不断成长」**。
- 行为模式 为了让自己看起来聪明，出色，故步自封的封闭的行为模式
   - 僵固型
     - 遇到挑战时，逃避挑战
     - 遇到挫折 轻易放弃
     - 认为努力有害，努力是暴露自己不足
     - 对批评是封闭态度。忽视所有负面意见，不接受反驳
     - 看到别人的成功时，觉得别人的成功是威胁到了自己
  - 成长型 一个开放的 不断汲取和提高的行为模式
     - 接受挑战 
     - 直面挫折，认为挫折是很好的学习机会
     - 肯定认可努力
     - 对批评是开放态度。
     - 从别人的成功中汲取经验
- 结果：结果就僵固型心智的人的各个方面，也是僵固的固定不变的，随着时间流逝，是一条水平趋势的线条。而成长型心智的人呢呢？他能够从各种状况总结出可以提高的经验，从而真正的提高，他的人生轨迹是上升趋势的线条。

你觉得你此时此刻是一个僵固型心智的人还是一个成长型心智的人呢？你回想一下你的身边又是哪一个种人比较多呢？你敬佩的人里他是不是是否是成长型心智的人？



## "失败" 与 "努力"

那在我看来，成长型心智和僵固型心智最大的不同，是在于这两个思维方式看待两个词是截然不同的，这两个词是什么呢？**「失败」和「努力」**。

失败。-- >

僵固型心智的人认为**挫折意味着失败**。考试考砸，被喜欢的人拒绝，被炒鱿鱼等等这些人生挫折出现的时候，他们都会觉得自己就是不够聪明没有才干，并且拿这一次挫折经验就给自己贴标签，认为自己永远就是这样了：我就是一个考试/学习不行的人，我就是一个没有魅力的人以后我也总是会被人拒绝，我的工作能力就是不行，我就是一个什么都不行失败的人，从而自暴自弃恶性循环 ...... 而成长型心智的人是怎么看待失败的呢？认为没有成长才是失败，每一次挫折都是一次很好的学习机会，而且正是这些失败这些错误才让我能够继续提高，继续成长。

努力 -- > 

僵固型心智的的人的思维方式的一个很有特点的逻辑是**天赋和努力对立起来**：想要成功要么就有天赋，要么非常努力，是一种非此即彼的想法，在两者里，他们通常选择有天赋喽。因此觉得努力是一件坏事，为什么呢？因为他们认为天才都是不努力的，所以是愚蠢的人才做的事，所以我要是努力了，我不就是笨蛋吗，我不就是在暴露自己的不足，这与他们的动机：看起来聪明，出色，完美是完全相悖的。而成长型心智的人认为努力是不断成长，变得成功的必经之路。

让我们跟随书中的一个例子来看看不同心智的影响，从而说明你为什么要成长型心智而要摒弃僵固型心智

> 一天，你去上一堂很重要的课，而你也很喜欢这门课。教授分发了评阅过的期中试卷，你得了 C + ，你失望至极。晚上回家的路上，你发现了张违章停车的罚单。挫败感油然而生的你打电话给挚友，打算倾诉心中苦闷，谁知却被好友拒绝了。

如果是僵固型思维的人遇到上述场景时，他们的内心独白是：「我真是一个十足的失败者」，「我觉得自己毫无价值，所有人都比我强」，「我的人生太可悲了，从来没有好事儿发生在我身上」，「人生不公平，努力是徒劳」，他们会将这些不一定是坏情况的事情直接看成失败，并且同时将失败直接看做衡量自己能力和价值的标尺，也就是被失败定义。

他们会这样应对：「躺在床上」「什么也不做」「把自己灌醉」「坐在衣柜里」。

如果是成长型思维的人遇到，他们的内心独白是：「那些我做的不好的课题怎样才能做得更好？」，「没关系的，我还有半个学期的时间可以将这门课的成绩提升上来」，「停车时我想也要多加留意」，「我的朋友是不是那天也心情不好？」

他们接下来会这样应对：「我要向老师谈谈，请教一下C+的原因」「停车我应该更加小心，我也应该去找相关人员核实这张罚单是否合规」「我要弄明白我的朋友发生了什么事情，他那天心情是不是也不好？」

现在你也可以预想到，这两种人在期末考试哪一个成绩会更好？哪一个会和朋友的关系是更紧密的把？思维方式是的的确确可以左右一个人的思想和行为。


## 结语

这本「看见成长的自己」，作者用了20多年的研究得出了一个结论：**那就是没有天赋的普通人是可以过好这一生的，前提你一定是一个成长型心智的人**，相信变化的力量，相信自己的品质/能力，可以通过后天来提高。我补充了，为什么两者会有如此不同，是因为它们看待两个词：「失败」和「努力」是完全不同的。书中有更多的例子，从生活到工作到亲密关系到商业体育艺术，都证明了拥有成长型心智的人更能成为自己希望成为的人，获得自己珍视的东西。希望大家都可以拿来读一读。然而呢，其实这本书并没有说完，我会在另一篇文章里，来说一下这本书和我的关系，我是如何从僵固型心智的人变成成长型心智的人的。
## changelog
- 191005 2.5 h 写完文字稿
- 191004 90%
- 191001 70 % 
- 190926 写了一些 30 %
- 190922 创建文档
