---
layout: post
title: 思维话痨 | 190325 - 190331 
category: 思考
tags: [思考,思维话痨,周更]
---

脑中飘着太多思想的云朵，写字为了把它们抓下来，不成为过眼云烟。分享每周的思维片段，此为 190325 - 190331 。

- 0325 mon 
  - 看了乔布斯的访谈 - [遗失的访谈](https://www.bilibili.com/video/av1623373/?spm_id_from=333.788.videocard.3) 。
      - 没有钱不一定是坏事儿。（虽然大多时候是。）他的发家路是自己因为手里没有钱从而开始组装制作自己的电脑，而后逐渐演变成 APPLE 公司。有时没钱恰恰是创造的源点，没有钱买只能自己做。因为有钱会不过脑子，一下子买到已有产品，反而失去重新思考产品，改变世界的机会。
      - 幸运。那个时代十来岁就接触到了计算机，且会编程。十来岁就知道自己想要做什么真的太羡慕了，这个大多数中国人没有的。而很多伟人自我探索很早，这个是共识。（我自己对计算机软件还是硬件都做之甚少。）
      - 非常非常注重人才。精英人才间的「辩论，对抗，争吵，合作，相互打磨」。才能造就好产品，比如MAC。（这对取悦型人来说有点难，因为取悦型下意识避免冲突，但是看来内容导向，有冲突，多碰撞才是好事儿。）
      - 思考方式。他是不停问 Why 的一个人。编程。每个人都应该花一年时间学编程。编程是也学一种思考方式，编程应该纳入基础教育。品味。品味如何养成？「你要熟悉人类在各个领域的优秀成果」。计算机领域软件最优秀的和普通的差别是几百倍，这是在其他领域是很少见的。
  - 线索搜集：按照时间线收集分析。（chronological）
- 0326  
   - 与菌探讨「情感与理性」。原来人所有行为的底层动机都是情感（emotion）驱动的，理性只是工具。理性能让人从眼前甜头跳出来，从而关注长时间尺度结果，但是目的仍旧让自己开心的情感，比如理财，减肥，都是让未来能开心阿。一个是现在就要的片刻欢愉，一个是自律后长期的理想结果。乔布斯也说互联网计算机也是为了让人表达情感的，都是媒介。
   - 问题：人类强烈的情感来源自何处？
   - 听歌，找歌儿，发现喜欢的歌儿是真的开心，心脏被音乐直击时，可以感到自己活着。
   - 表达。表达的内容，表达的方式，表达的动机。
   - 找资源要到那个资源集中的平台去阿！
   - 职业转行：[Trust your struggle by  Zain Asher | TEDxEuston - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=BT2XlI8oeh0)。这个是说职业转行的。跟菌友对我说的有一些像：从你想做什么事儿去设计你的职业，边缘参与，去做事儿，不要怕没有经验，这样主观体验会好很多。机会给有准备的人。条件都是自己创造出来的。只要你真的想做那件事，真的没有那么多限制。
  - 做自己：[The Magic of Not Giving a Fuck by Sarah Knight | TEDxCoconutGrove - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=GwRzjFQa_Og)。演讲内容：1.学会拒绝 2.不要对拒绝感到愧疚。
     - 整个演讲思路有趣，开讲时先给概念下个明确定义，很有意思。混蛋路线就是自己
     - 这么多播放量还有她演讲时的互动反应，可见是大多数必须生活在社会活动中的人的痛点：没法拒绝，拒绝完自我归因，然后愧疚。
     - 这个社会，做一些拒绝就是走混蛋路线了，可见社会多么不友好，能不能让人能轻松的做个人阿。
     - 「如何面对被拒绝」也是一个课题，社会上其实很多人不懂得怎么处理被拒绝的。现在中国的社会土壤，很多人脑子不清楚，这样的人你拒绝他，其实风险很大。法律上很多案件很多悲剧也是不会处理被拒绝发生的，什么表白被拒绝 XXXX ，然后女子被 XX 。这样的人不要招惹。
     - 如何委婉「表达拒绝」？表达方式就很重要。
- 0327  
    - 马上马上打开音乐，听自己喜欢的歌儿对我来说太重要了了，起到收注意力的作用。无论想什么，都能到音乐里，同时心情愉悦，觉得特别开心。也是大脑启动的过程，不然刚洗完脸就直接投入到最难的工作，大脑也是扛不动。（但是要设置止损时间！不然我能听一天。）
    - 真的喜欢文化和精神世界啊，艺术，好的书籍，如饥似渴，好奇心来的再早一些就好了。
    - linearly 线性
- 0328 
    - 问题：中国35岁以上，40岁以上的人都在干嘛？
    - ⭐️和菌探讨了社会正义（大家）和个人关系（小家）的取舍，比如喜欢的人犯法，小到偷东西，大到杀人，你是否会举报？我肯定会告知那个人这样不好，而且会离开这个人。但是能否举报不一定，这有个自我保护机制在。但是启动自我保护机制后，就面对囚徒困境：个体对自己利益的追求会损害整体利益。自利角度上自我保护，但是造成整个社会变成一个互害的社会，最终也变成了受害者。想研究博弈论。追到了《合作的进化》这本书。
    - ⭐️囚徒困境
      - 合作
          - 我合作他合作 3，我傻乎乎合作他背叛 0
      - 背叛
          - 我背叛他傻乎乎合作 5 ，我背叛他背叛 -1
      - 结论：如果站在自私自利的个人角度，我选择得到5，但同时另一方也选择得到5，结果双方都背叛，最终结果并不是两人都得到5，而双方都得到 -1 ，同时背叛是最坏的选择。这也说明了我得到的结果是受制于另一方的。 
    - 阅读《黑客与画家》的如何创造财富
      - ⭐️ 财富：创造别人需要的东西。（提醒自己多和主流圈打交道啊！要和主流人群多打交道，才能有钱啊，痛点击中的概率才更大。比如上班族的，比如吃喝玩乐住看病。自己的需求共鸣人会少吧！因为我自己是边缘人啊！怎么发现需求就是数据分析，信息分析就很重要。
      - 公司就是许多人聚在一起创造财富的地方。
      - **这个世界，向下沦陷和向上沉沦都取决于你自己，不要推给外界。**
      - 可测量性和可放大性。小团体是可测量性，高科技是可放大性。
   - 猜测和反推能力也很重要。
- 0329 
    - 决定将漫画，绘本纳入精神世界的摄入文本。
    - 第三方工具 看源码 API 函数调用
    - ⭐️菌说要用**系统性思维**看待事物。世界是整体上的，相互协作，相互影响的。信息搜集是如此，一个成品也是。比如一张桌子，**不是凭空产生**的，背后有整条产业链条，上游，下游，N 多厂家。再比如思考法国黄马甲事件还会怎样发展？若是周围有做衣服的朋友，问一下黄马甲的销量，卖没卖断货了就可以了，卖断货就是黄马甲活动还在继续。事物都是相互联系的，整体，没有孤立。 
    - 还是要看进去书，给了我脑子里在思考的问题的解答。
    - 「硅谷增长黑客实战」这本书
      - ⭐️**抽象的数据本质是啥**？不是凭空而来的，数据背后是一个活生生的人做的具体动作。（今日最佳得到）
      - 北极星，增长模型，用户视角操作地图
      - 杠杆，最少资源最大化结果
      - 团队协作的重要性
      - 其实增长这一套方法论已经很成熟了
- 0331 
    - 菌友说了一句：「最底层的人从来没有幸福过」。 #击中 
    - 疏离型是从不信任出发构建的，我是从信任出发构建的。
    - 没事儿就去看 [喧嚣之下 by 素生](http://z.arlmy.me/posts/Chat/Chat_SandD_20180713/)
      - 摘录喜欢的句子：「又聊起旅行。我说在旅行时，最难忘的都是得以与人交流的机会。戴桑说到第一次去日本时，和媳妇带团，不懂日语，不懂怎么坐地铁，只能查找信息、研究、焦头烂额，最终顺利带完七天的旅行团，也算是找到了在日本生存的方法。他说，只要有过一次这样的经历，就不再恐惧任何事情，并能够在两种全然不同的生存模式和节奏间切换。我完全同意。」，「要找到那一扇门。要体验一个世界的建构。不必多。一两个就好。文学、艺术、旅行都是这样的事情，跨过那一点点慌张与恐惧，克服那一点点劳累和疲倦，会有一个新世界出现，它五彩斑斓。」
    - ⭐️关系建立：在社会上一定是信息导向，能力导向，而非情感导向，感情留给值得的人。这个脑回路我要改。我因为情感导向容易建立信任，但是同时自己就太脆弱了阿。学生时代情感导向，社会时代信息内容导向。
    - ⭐️放弃了在一段关系里能彻底做真实的自己的想法。由于观察到很多两性相处问题都是：没办法做真实的自己，只能配合演出，最后积少成多，关系瓦解。所以我极力避免，反而导向另一个极端，我理想的是两个人都能做真实的自己，不必隐藏。但是就会碰到一个不可避免的问题：选自己还是选那个人。比如选择当真实的你会伤害到那个人的时候，你一定是有一个取舍。还是要具体事情具体分析，真的是大事儿，严重程度高的，那么委屈下自己也没关系，但是要说清楚，不能让对方觉得是应该的。这也是一个相对题，而不是绝对题。
    - 我说出这句话，我是怎么想就怎么说的，但是大部分人内心不是怎么想的怎么说的。有一层面具在。人和人之间的信任呢？
    - 线上与线下的思考。网络的时空，线下的时空。
      - 通过文字了解一个人和面对面了解一个人会有两个形象。文字 - 形象 1，面对面 - 形象 2。通过文字了解，这个了解到的更接近一个人的本我，可以探查到一个人潜意识里的部分，折射出理想中的自己。面对面了解则是能观察到真实的一面。说实话现在通过线上的交流更多。
      - 菌说她是一个极端的人：甚至愿意一切在线上。人人都有个虚拟号可以活在虚拟世界才好。我说可是去年的头号玩家的价值倾向还是倡导不要在，她说那是主流价值观。
      - 反观我自己：我倾向于和现实中鲜活的人面对面交流，想到重要的人是一个活在手机信息流虚拟世界里的人，而我为了争夺注意力，在一起做的好多事情都是把他拉向现实世界的时空里。
  - ⭐️开心大学：[感情變質了，我該如何面對Ｘ南方哲學｜愛情系列 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Hm4GYkyZIR0) #启发很大 
     - 反常识：不要「回到过去」，要「创造未来」。回不去了的这个脑回路是在默认过去最好，未来不会更好！正确的做法是要创造新的局面。
