---
layout: post
title: 回到社会
tags: [生活,思考,随笔]
category: 不知道怎么就正在和渴望 | 生活
---

投岗课程设计，接到面试邀请，准备回京面试，回到社会。空窗半年，三个月上海，三个月广州，经历很多，也思考很多。

## 上海

在上海的三个月，作为人的最好体验也不过如此了。

体验了和很喜欢的人一起醒来一起睡觉也不太愁钱是什么样的日子。是作为一个活生生的人生活，不是嵌入社会机器戴着面具生存，虽然不是我第一次恋爱，但是在自己有自我意识之后的第一次，这样和喜欢的人在一起，是我所能想到的最理想的生活状态了。谢谢你。

这三个月的个人自修：补了艺术，历史，政治，经济的常识，基本明白了中国社会怎么运转的。

## 广州

三个月广州。太多太多太多反常识，aha moment 思想上的转向不要太多。

和一个很有能力和思维方式和我完全相反的好友一起住，朋友理性走逻辑，善于策略，不信任人；我感性，本能反应，信任人。每天都聊很多话题，收获很多很多很多，也颠覆了我很多想法，关于职业发展，人生构建，社会现状，各种脑回路，软件工具的推荐。（买了 Ipad pro ，超级无敌好用）人生发展要从自己想要做什么出发思考，而不是自己能做什么思考。如果真的很渴望很渴望做什么，就直接去触达而不要迂回，不要用等我句式，等我赚了很多钱等我怎样怎样再做，那只能说明你还是没那么渴望做那件事儿。另外钱是用来交换想要的东西。其实限制真的没有那么多。于是我就把投递岗位变成课程研发而不是课程运营。

这三个月的个人自修部分：
1. 入门编程，重中之重。大妈这条线的自怼风格，强调行动，强调别想太多就是干，OK。时间账单；行动带认知；MVP思维；面对未知的心态与处理方法。搜索能力，学习能力，解决问题能力都在扩大，硬技能的提升。
2. 认知上。补了塔勒布的黑天鹅，反脆弱，非对称风险。他逆向思维很猛，给出的生存指南是：不要做雷区的事情就可以了。听别人的建议指南：看给出建议的人是否自己也这么做；发现了油管频道【开心大学】推的印度哲学，像当初遇见开智一样遇见了新的世界，人生轮的概念什么的，开始了解佛法；还了解到图像小说这一表达形式：建筑师。
3. 亲密关系种种。依恋类型，安全型疏离型痴迷型恐惧型，主要是出现问题时的归因不同，好的归因方式会使感情正向发展。而对于我想要什么样的亲密关系，怎样才能更好的爱人也有了更多知识储备。
4. 客观与主观。两个世界拆的更开，想的更明白了。构建论；存在后定义还是先定义后存在。judge之类，其实就是现有主观判断，然后套一切客观都是这个主观。先看客观再下结论会理性很多。但亲密关系的存在我还是会先定义，要有身份啊，没有身份怎么行动和做事儿阿，连我想你都不知道能不能说这算什么相处方式呀。
5. 人生规划。一条线太脆弱了，来钱渠道要多线并行。打工暂时的，以后还是要自己做点什么事儿。


这三个月深深体会到：自由和虚空是两面一体的事情。亲密关系没有，原生家庭我不用负责，也没有社会责任，每天起来要做什么完全靠自己主动推动做上进的事儿，蛮难 push 的，内耗很多又同时浑身轻飘飘。

## 总结

总之，离职的这半年是我近几年来最最宝贵的经历与体验，很多很多很多成长。不得不说代价很大，离职时什么退路也没想，最后还是分开了，相互有很多痛苦与伤害。但，毫不后悔，再重来一千次一万次，那个关口我依旧会这么选，会表白，会不管不顾一切追到喜欢的人在的位置。只是以后对痛苦和代价要有预判啊啊啊啊啊。

有我觉得很痛苦的时刻，想过很负面的部分。情绪波动还是很大，不稳定，这一波真让我对痛苦多了很多敬畏之心。前几天朋友的问卷里问什么是最轻的痛苦，我一想，哪有轻的痛苦啊，牙疼也很疼，心疼也很疼，没有任何痛苦是小的。今天晚上接通蟒营社区时，我在心里对自己说：再积极主动地自救一次吧，就这一次，再一次或许就够了。

**加油**。

## changelog
- 20190617 3h 创建
