---
layout: post
title: 周刊_200127
category : 思维话痨
tags: [思考,思维话痨,周更]
---

- 一. 朱光潜的「此身，此时，此地」，可以作为人生座右铭了。
- 二. 头一次给别人派活儿，事实证明什么事儿都是做中学，没有啥谁干啥就不行。疫情期间我开始在公共平台说话了，开始会怼人了。
- 三. 只有通过创造有意义的事儿, 才能对抗这种私人无力的自然判定.具体如下：0.找到相似的人群。1: 尝试说出自己的感受。2: 找到共同点, 变成可创造性任务。3: 转移注意力到持续学习/创造的正循环。4: 带着阶段作品, 再接触相似作品人群/社区... 循环 ...
- 金句:把权力让渡是自毁的第一步；把脑子外包也是自毁的第一步。


##  200127
  - 参加 infogap ，搬运海外信息的志愿者小区，最后输出为简报，我组织文宣组。
  
##  200128
  - 巫师三 血腥男爵这个任务让人心碎。
  - 简报写了三四个小时，自己在群里的代号是楚门，哈哈。唉我去，编辑学术信息真的累啊，编辑的时候为了核实还要自己看学术原文。简报地址：[Academic nCoV Daily Report 2020.01.28 ](https://github.com/Academic-nCoV/2019-nCoV/wiki/Academic-nCoV-Daily-Report-2020.01.28) 
  - H 跟我说： 「经此一疫，都是浮云」。这话我也说给了文宣一个小伙伴听，小伙伴说，那感情问题呢，也能浮云么?一下子就扎心了......这个小伙伴是做儿童编辑的，也是写脚本，还是个同行。
  
##  200129
  
- 第一次给别人排活儿。稍微有了点领导力......之前本想着单兵作战，但是啥事儿自己做就得累死，还是要把人教会，然后派出去，这才解放自己。

##  200130
  - 爽姐骑着小电驴送我回家，手冻得通红，看的有点心疼，真.一辈子的友谊啊。
  - 看了陈QS的视频，哭了。**恐惧会传染，勇气也会传染**。有些人水平再高智力再高，没有他这个勇气和道德啊。自媒体的三表哥也说要投诉微信来着，看到他写的微信文章有一句是说**微信没错，就是没人味**。东北人还是比较有人情味儿的。我的内核就是情感导向的啊。
  - 朱光潜，终生恪守自己的座右铭**「此身、此时、此地」**。
    - 此身，凡此身应该做而且能够做的事，决不推诿给别人。
    - 此时，凡此时应该做而且能够做的事，决不推延到将来。
    - 此地，凡此地应该做而且能够做的事，决不等待想象中更好的境地。
  - 看到一各班主任给学生写的，朱光潜的此身此时此地。真好。
  
##  200131
 
  - 这次疫情应该能让很多人都觉醒了吧，虽然我早也知道，但是这次还是从各个层面突破了我的想象力也就是烂的底线。究竟一些什么能力和道德水平的人在统治中国啊？那帮人他妈没有自己赚钱的能力，然后自己揽那么多财干嘛啊，变房子车子包手表？到底要怎么样呢？
  - 但仍旧看到了一些闪光点，刷新了自己的认知。
  - 有 CEO 弄直升机送物资。
  - 巫师三 狼叔和椰奶 感情真好 椰奶太太太太好看了啊。
  
## 200201
  - **把权利的让渡是自毁的第一步**。
  - 刷豆瓣，看到小孩子写的一个文：「如果把出生开始定义为拥有的所有时间，那是在一直失去时间；如果把死亡定义为拥有的全部时间，其实是一直在获取时间。」 （可以想一下，第一情况是一个容器从满到0，第二个情况是一个容器从0到满）
  - [说实话自我认同没完成的谈恋爱，基本上就是靠运气，遇见另一个自我认同未完成的，两个人互相妥协互相伤害。（我特别认同）](https://www.douban.com/people/movie007wn/status/2784178992/) 
    - 看了几篇征友贴，又是感慨万千大家目的性太强了，太强了，恨不得第一次见面就一见钟情，可这只会发生在言情剧里。然后就是各种对比，跟心中的白马王子比，一般来说前五次见面，双方都只会展示好的一面，一个人真正的价值是在他脆弱面里，不了解半年根本看不到。
    - 其次就是把一些跟感情毫无关系的东西放到首要位置，什么攻受啊，胖瘦啊，娘啊MAN啊，这些东西只跟你的自我认同有关系，**说实话自我认同没完成的谈恋爱，基本上就是靠运气，遇见另一个自我认同未完成的，两个人互相妥协互相伤害**。
    - 还有最重要的一点是，网络交友会极大的展示不真实，每个人都会包装自己，然后互相迷惑互相吸引，只有先破除这三样，才有机会翻盘。
  - 到 2 月份了，年前根本难以想象这个年是这么过的，什么活动（看书，写字，弄博客）都没做，只学了一点点透视。然后疫情就来了，看新闻，购买物资，科普，到愤怒骂武汉政府，再到冷漠不听不看打了几天游戏，再到加入 H 的 infogap，弄疫情简报。
  - 我发现我现在会怼人了阿。维护自己的边界。哈哈哈哈，挺爽的。
  - 2 月份终于能改公号头像和介绍改，哈哈，改之后顺眼多啦。公号介绍就是此身，此时，此地。
  - 知道，和看见，和亲身经历是三个维度。
  - 大家的蚂蚁森林应该没啥能量了吧？（因为不能走也不能地铁。
  - 参加了怼圈，大妈说的播客我挺感兴趣，然后大妈说对抗混乱需要一个程序，15分钟就够了。王佩老师是手抄圣经。其余的就是用创造性活动来对抗了。然后他说25岁以后人的三观就应该闭合了，哈哈，我现在还没，估计再要一年时间吧。
    - [2020 援助武汉](https://wuhan2020.kaiyuanshe.cn/#)
- 开完怼周会晚上 🐻 跟我说还挺愿意看我的博客的，说我是性情中人，听到当然挺高兴的，性情中人是因为东北人的内核还是重感情的吧，也比较心口合一，不怎么会违心。
- 想看的书
    - [朱光潜美的人生 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/19987029/)
    - [失明症漫记 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/20428302/)
    - [追寻记忆的痕迹 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/33429926/)
    - [谣言 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/3334723/)
    - [鼠疫 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/24257229/)
    
## 200202

- 想到了和 M 分歧的，她今天的整个逻辑就是：「上边不能放出全部真相，有些操作必须要反人性，所以控制舆论有理。因为1.放出真相的话，很多大众老百姓认知低的人，就会混乱甚至暴动，打砸抢烧，大家双输。2.是一些舆论也不是负面的作用，比如一些武汉人的微博下，一些人渣会说你怎么不去自焚。」 然后她的态度是「还是要靠官员自己多点敬畏心，再烂也要靠他们，因为很多中产也是键盘侠执行力差，底层更没有能力。」
- 那么我个人觉得她逻辑上整体推论的不太对，顺序反了。1.如果说掩盖真相是为了维稳，为了不混乱，那现在疫情的一切混乱恰恰就是官方掩盖了真相，不说真相导致的阿。2.公众舆论问题，这个我觉得还是要具体讨论。还是两个问题一是要不要言论自由？那肯定要，不然就是一言堂，解决方案也就一种，不行的啊。何况监督和推动很多时候就是靠反面意见的。第二个问题是言论自由的程度，很多海外言论自由，但是很多骂人的不堪的，这个就涉及到言论自由的边界，而且是道德问题，而不是法律问题。那么我现在越来越意识到，公民肯定不能让渡自己的权利，任何情况下都不要外包自己的大脑，想着只靠国家靠政府，肯定要自救，民间自救还是要的。（想完了这些神清气爽，或许可以展开正文）
- 昨天看到了财经发的一篇**数字之外**的文章，描述了很多人各种原因，没办法确诊，第一个故事是家里老人送到护理站后，回来就是一张纸了，有关部门没经过人同意，就把遗体火化，家人都没法见最后一面，没有心理准备，没法道别。
- 我半夜看的理所当然的把这个文章发到朋友圈里，结果一醒来妈的文章又特么 404 了。然后我把图发到朋友圈，结果他妈的被微信屏蔽了。然后我一下子我就炸了。**我愤怒的来源是对平台网管的删帖，一帮手带血的帮凶，但是我却不能做什么，艹**。
- 然后我发了朋友圈的对比，别人能看到的我的朋友圈 VS 我能看到的朋友圈。然后下午一些朋友来找我，有支持我的，但是说让我保护好自己的，有来找我讨论的，有三四个私信我要原文的。我妈说你别管那事儿，瞎较劲干啥，我第一时间很愤怒，但是想到她一个啥也不知道的老百姓没必要。
- 咋说呢，趁着这一波，正好过滤一些人，是敌是友能分辨的很清楚。谁还想长久联系，谁能讨论什么话题。
- H 说你也不能对别人要求太高，也别绑架，自己做，自己找同类人聚集就得了。也是吧。
- 🐻跟我说自己做好了要是离开世界了有啥交代，我很受启发也准备 neng 一个。她说她自己的遗憾是没要孩子，马上就要准备起来。**大灾大难让人对人生做很多减法**。
- 晚上 YUE 的很多人都较为负面，焦虑忧心恶心甚至绝望，后面大家的建议是由我定一个主题，开始重启讨论会讨论。
    - 背景：2019-nCoV 疫情期间，大家处于漩涡中心，每天接触和暴露在大量的负面信息中，心中积累了很多情绪，不吐不快。特将重拾本群传统开个讨论会，愿意参加的可以搜集书籍及资料，一起参加「吐槽/讨论大会」，缓解和疏导心中挤压已久的情绪，同时积累智识。
    - 主题。0 和 2 偏向于如何对内自保，1和 3 倾向于如何感知外界。
      - 0: 理解负面情绪, 并共处 （心理学领域）
      - 1: 如何检验和求证一篇网络报道 （新闻学领域）
      - 2: 学习公共卫生领域常识 （公共卫生领域）
      - 3: 公众舆论对社会的影响 （传播学领域）
    - 形式
      - 群内语音，而后文本沉淀到 github + 石墨文档。
    - 一些思考
      - 0: 如何确保3年后我们的讨论可以有完备的回顾?
      - 1: 应该发布到哪儿, 可以获得更多共鸣?
      - 2: 如果有合理反馈, 如何持续展开讨论?
- 看到的一些有力量的话
    - "在最黑暗的时候如果不反抗，那你就是同谋。" 据说是萨特
    - “如果天总也不亮，那就摸黑过生活。如果发出声音是危险的，那就保持沉默。如果自觉无力发光，那就别去照亮别人。但是不要因为习惯黑暗就为黑暗辩护，不要为自己的苟且而得意洋洋，不要嘲讽那些比自己更勇敢更有热量的人们。可以卑微如尘土，不可苟且为蛆虫。”
- 想变得强大。不能再空想和虚耗了。行动，做事儿，做对的事儿。
- 没有审查就好了， 希望大家有朝一日在阳光底下说话。 I have a dream。

## 大妈聊天
- 晚上和大妈聊了会儿自己疫情的负面心理状态，大妈说这个状态是正常的，不然不就是反社会了么，然后解法还是用创造性的活动去解，注入到作品里。还是说我想得太多，读书太少。哈哈哈。
    - 我：大妈 一些朋友都有我昨天 在怼圈里说的那个第二阶段的状态 愤怒无力无序恐慌甚至绝望 我自己也没全好 这有啥解法么 同理心高的人 在这种情况下开心和轻松是对的么。
    - 大妈：是也乎,(￣▽￣) 这说明我们的 meme 是健康的, 普世的...只是, 没找到自己对世界的意义;如果试图从中找到乐趣和利益才吓人, 那叫反社会...所以, 你和死蜜的自觉行为才是对的,**只有通过创造有意义的事儿, 才能对抗这种私人无力的自然判定**。
    - 大妈：是也乎,(￣▽￣)其实, 你们的作法已经是个正确的开始了, 和俺直播中建议的一样:
      - 0: 找到相似的人群。
      - 1: 尝试说出自己的感受。
      - 2: 找到共同点, 变成可创造性任务。
      - 3: 转移注意力到持续学习/创造的正循环。
      - 4: 带着阶段作品, 再接触相似作品人群/社区... 循环....
   - 大妈：其实, 光是对报道本身的求实, 就是非常有意义的社会工程,如果你们组织起来作几例,自然就免疫了。
   - 大妈：大灾前, 只有先守住自己, 才可能帮助他人。自发组织几例报道的数据检验....针对报道中的人/事/数据, 进行网络追踪/证明/检验。这其实就是 wuhan2020 在做的事情。
   - 大妈：比武汉市民惨的多的人, 大有人在...那么, 你的同理心为什么没投放过去？参考: [走进比尔：解码比尔·盖茨 (豆瓣)](https://movie.douban.com/subject/34807113/)。**真正有能力的人, 都在行动, 而不是焦虑...其实, 我们多数的情绪, 不过是因为我们自己的无能**。(扎死我的心了）
   - 所以?
     - 0: 认真成长, 加速成长, 以便真正帮助到更多的人
     - 1: 认清自己的能力边界, 在允许的范围中, 持续输出
     - 2: 加入认可的组织, 持续贡献
     - 3: 最差, 分享自己成熟的思考, 触动同感的大家一起努力
  - 杨绛先生说过,年青人, 就是想的太多, 书又读的太少...在各种黄金状态中, 将自己的能量都交给 荷尔蒙空耗掉了
  - 是也乎,(￣▽￣)。记住, 有网络就有可能,网速是第一生产力，商业是最好的公益，只有自己强大才可能帮助他人
  - 在不够强大前:
     - 0: 认真成长
     - 1: 安定心境
     - 2: 作他人的定海针
  - 标准
     - 外部的得知道, 以便伪装
     - 内部的得坚守, 以免发疯
