---
layout: post
title: 工作｜放弃幻想，接受当工具人
tags: [工作,收入]
category: 不能让你知道我的大脑 | 思考
---

## 背景
来新公司半年一直经手一个课程项目 - 引爆视觉力。这个课程项目内容是结构化与视觉化里的基础知识点，我本身喜欢视觉，也头一次接触写脚本，和动画师将我脚本视觉化后的分镜，这些对我来说都是全新的东西我也很喜欢，所以这半年做的还蛮开心，我觉得个人价值和公司价值契合，工作也不那么累，工资也能 cover 掉个人基本开销，**然而，就在这两天幻灭了**。

## 触发
我的工作是基于合作老师的知识点，用有趣的脚本形式把知识点串进去变成课程。一开始我按照老师的知识点去做，没有自己增补，完成后给到老板，结果被老板说 no：案例不 ok，内容浅，也不够有趣。这样几次后，我有些苦恼，比较两难：按照老师的做老板不给过，按照自己的做老板给过的概率大，但是很可能会被这个老师念改了她的知识点。但最终我选择了走自己这条路，自己加工，自己更新案例，自己找知识点。于是就这样自己闷头做了好几个月，项目也马上收尾。结果要收尾时那个老师看到了最新的版本，说你这个版本没有尊重我的知识点，于是把我加的知识点几近删除。结果就是我费了很多功夫自己加知识点弄案例，然后两边不是人。一边老板说我做的慢，工作方式有问题，不尊重老师的知识产权；一边老师说我不跟她沟通，不尊重她的知识产权。

## 感受

最大的感受是幻灭：幻灭于个人和公司价值的结合。我个人之前是蛮坚定去做成人通识教育课程的，自己没能力自己开公司弄，所以自然找到契合的公司拿到项目机会，把个人的想法注入项目来实现个人价值，同时也变成个人作品，为这条职业路铺路。所以没发生这个事情之前我把这个项目当作我自己的作品在做，费心弄创意，弄知识点，弄画面。但是这几天这个老师这么改，加上老板让我听她的，今天再看这个项目时，我已经感觉这不是我的作品了，或者我不想承认这个是我做的，因为老师的一些知识点我不认可。所以我在这个工作上的自我价值丧失了不少，将个人和公司做结合也宣告失败：公司给我的定位就是工具人，当作一双手做执行。另外，之前我是坚定自己要在教育行业的，现在我也不知道要不要在教育行业了，因为这种工具课，我不觉得是教育的本质，教育的本质应该是对人的。而且如果实现这种对人的影响，也不一定要通过教育把？

## 分析

个人价值能和公司结合起来的想法幻灭后，我认识到我在这个公司做就是赚生活费。这未尝不是一件好事儿，因为这次幻灭会迫使我想一些其他出路。

**如果我现在走了会失去什么**？
1. 每个月无收入。--> 很现实的问题呐
2. 在教育行业上，没有积累到社会作品，和一个项目作为主创从 0 到 1 的落地经验。 --> 很现实的问题呐

**公司能做到哪些我个人做不到的**？
1. 对接市场。公司提供了一个平台，这个平台由公司销售团队对接市场。
2. 团队版权作品。从老师到内部团队，集体脑瓜做出来的。

**在这家公司半年里开心的地方？**
1. 看到自己文字被视觉化出来，看到分镜时，看平面图时。 --> 因为喜欢视觉。限制：动画项目。
2. 自己补知识点，写出来写的很明确，形成自洽的逻辑的时候。--> 因为这时候有种创造的感觉。限制：开放性的老师。
3. 直接协作的其他人都可以：我的小领导和大领导都是很好的，能提供帮助，给我启发。这样的人不好碰。 --> 和比我牛逼的人打交道才能成长。限制：两人不离职。
4. kathy 老师的几次市场调研培训。--> 确认过眼神，我俩是一类人：喜欢问题喜欢抽象思考。限制： kathy 老师市场调研项目再度重启。
5. 每周两天远程办公。 --> 无限制。

**在这家公司半年不开心的地方？**
1. 要为不认可的知识点做创作。 --> 我十分注重知识的质量和深度。不认可的东西干不太下去。
2. 脚本标准不统一，总在变动。 --> 我注重有序。
3. 有一些剪辑类的机械的活儿我不喜欢。 --> 我注重创造性工作。
4. 公司有点吵。 --> 我对声音敏感。

## 对策
第一个问题问完自己，我就已经得出结论，我不能立刻走，走了下个月花呗都换不上呐，所以是一个现实问题。现实问题就是钱，所以一个人怎么来钱？

1. 交易 
   - 你要有一个东西：空间，服务，课程，文章，画，程序，菜品，衣服......
   - 市场上有人愿意为这个东西掏钱。
   - 要 cover 掉成本。（前两步是完成了来钱，并不能保证赚钱）
2. 被动收入
   - 吃银行账户里本金的利息
   - 版权收入，做一次能一直有收益。课程，书籍，歌曲......
   - 低价买入高价卖出，赚差价。股票，黄金，房子，球鞋，演唱会门票......
   -  继承遗产

那么大部分人工作的工资是啥呢？是公司打通了交易这一项：团队创造一个东西，市场认可，公司在市场上赚到了钱，赚到的这部分钱分给了员工一小部分，这是个人工资。那么如果个人跑通了交易或被动收入，也就不需要在公司呆着了，风险的事情另说。个人常见的低成本方式是自媒体，up主，自由职业者之类。**so,现实上的对策就是自己赶紧弄其他收入来源呐**。

**然后再观察不开心的前三项，其实都指向一个工作现象：工作需要我做的事情和我个人意愿相撞时，我就会不爽甚至会痛苦**。这个痛苦就是期望和现实的差距造成的，是自己期待放的太多，或许我活在了幻想里。我之前的期待在哪儿？

1. 我希望工作内容是我认可的和有自由度的，而不是要做我不认可的。但，老师掌握知识点大权，我大概率不能改。
2. 我希望工作内容是可以部分控制的，而不是每天被随机的临时塞活儿。但，不可能没有临时的活儿。
3. 我希望工作是偏创造性的，而不是机械性的。但，线上课程公司，肯定需要剪辑，处理音频。

写到这里，我发现:**我不希望发生的工作状况，在职场场景里是一定会发生的**。如果我寄希望于这些不发生，那么我就是自己找罪受，就像我没办法通过努力让一个不喜欢的人喜欢我，就像我一个人改变不了结构性的东西，所以暂时只能接受。（另外，我也看到自己对工作的诉求有这三点：**1.和个人价值观契合；2.有创造性 3.可控**。）那么我对于现在工作的最终的对策为：一边放弃幻想，接受自己是工具人，若遇到不想做的事情只能选择屏蔽掉情绪来减少内耗，直到做出了起码两个成型作品；一边提高自己其他的收入来源。

ps：写完清爽很多了。怎么来钱的模块儿有待优化，只是我不成熟的初步思考，分类感觉不太对。

## changelog
- 190226 2h 
- 190225 2h 
